TOTAL PARAGRAPHS: 278
TOTAL TABLES: 23

[P0]: MedicalGraph: Đồ thị tri thức y khoa tiếng Việt neo mã ICD-10 và khoảng trống hiệu lực của các benchmark tổng hợp tự tham chiếu

[P1]: MedicalGraph: An ICD-10-Anchored Vietnamese Medical Knowledge Graph and the Validity Gap of Self-Referential Synthetic Benchmarks

[P6]: Tóm tắt. Xử lý ngôn ngữ tự nhiên y khoa tiếng Việt còn thiếu hai thứ: một đồ thị tri thức neo mã ICD-10 và một bộ dữ liệu kiểm thử được chuyên gia thẩm định. Hệ quả là phần lớn benchmark hiện có được sinh ra từ chính nguồn tri thức dùng để xây hệ thống, rồi được chấm lại bằng nhãn kế thừa từ nguồn đó. Chúng tôi công bố MedicalGraph, theo hiểu biết của chúng tôi là đồ thị tri thức y khoa tiếng Việt đầu tiên neo theo ICD-10, gồm 9.951 thực thể và 18.190 bộ ba, cùng khung xếp hạng MedKG-HRR kết hợp neo đồ thị với tái xếp hạng nơ-ron. Trên tập kiểm thử tổng hợp cùng phân phối, hệ đạt Hit@1 = 87,67%, cao nhất trong mười một cấu hình đối chứng; phần đóng góp tập trung ở neo đồ thị và bước tái xếp hạng. Chúng tôi sau đó mang chính hệ thống ấy ra chấm trên một tập kiểm thử độc lập gồm câu hỏi có thật của người bệnh, thu từ nguồn ngoài, nhãn do hai bác sĩ gán độc lập kèm bước phân xử. Hit@1 chỉ còn 3,31%, trong khi độ đồng thuận giữa hai bác sĩ đạt Cohen’s κ = 0,47. Khoảng cách giữa hai con số trên cùng một hệ thống định lượng khoảng trống hiệu lực của các benchmark tổng hợp tự tham chiếu: chỉ số cao phản ánh độ nhất quán trong cùng phân phối, không phải độ chính xác chẩn đoán độc lập. Để biết khoảng cách này có riêng của hệ đề xuất hay không, chúng tôi chấm thêm bốn hệ khác trên đúng tập độc lập ấy. Cả năm hệ đều nằm trong dải 1,66–6,08% Hit@1, không cặp nào khác biệt có ý nghĩa thống kê, và hợp của cả năm chỉ đạt 9,39%. Vì cả năm hệ đều xếp hạng trong cùng danh mục 1.109 bệnh của đồ thị, chúng tôi chấm thêm năm hệ không chịu ràng buộc ấy, tìm trực tiếp trên toàn bộ 13.081 mã ICD-10 quốc gia: một hệ đối sánh từ vựng và bốn mô hình ngôn ngữ lớn sinh mã tự do. Năm hệ đạt 0,55–12,71% Hit@1, và đạt 0,00–7,94% trên 63 ca nằm ngoài danh mục của đồ thị, nơi năm hệ kia bằng không theo thiết kế. Đáng chú ý hơn, ưu thế của chúng tập trung ở nhóm ca mà đồ thị đã có nhãn: Llama-3-8B đạt 17,80% ở nhóm này so với 5,08% của hệ đề xuất (McNemar p = 0,0015). Khoảng trống hiệu lực vì vậy gồm ba phần: nó không phải tính chất của một hệ thống cụ thể; một phần nhỏ thuộc về độ phủ tài nguyên; một phần thuộc về năng lực xếp hạng; và phần lớn nhất vẫn còn nguyên khi hệ được tự do chọn trong toàn bộ danh mục quốc gia, với hợp của cả mười hệ chỉ đạt 29,83%. Kết quả cần được đọc kèm hai giới hạn: danh mục bệnh của đồ thị mới phủ được một phần nhãn tham chiếu của tập độc lập, và nhãn vàng của tập tổng hợp kế thừa từ chính nguồn dùng để xây đồ thị. Hệ được định vị là công cụ hỗ trợ bác sĩ xếp hạng ứng viên bệnh và mã ICD-10, không thay thế chẩn đoán lâm sàng.

[P7]: Từ khóa: Đồ thị tri thức y khoa, truy xuất lai và tái xếp hạng nơ-ron, ICD-10, xử lý ngôn ngữ tự nhiên lâm sàng tiếng Việt, hỗ trợ chẩn đoán, khoảng trống hiệu lực của benchmark.

[P8]: Abstract. Vietnamese clinical NLP lacks two things: an ICD-10-anchored medical knowledge graph and an expert-validated benchmark. As a result, most existing benchmarks are generated from the very knowledge used to build the system, then scored against labels inherited from that same source. We release MedicalGraph, to our knowledge the first ICD-10-anchored Vietnamese medical knowledge graph, with 9,951 entities and 18,190 triples, together with MedKG-HRR, a ranking framework that combines graph anchoring with neural reranking. On an in-distribution synthetic test set the system reaches Hit@1 = 87.67%, the best among eleven compared configurations, with the gains concentrated in graph anchoring and reranking. We then scored that same system on an independent test set of real patient questions drawn from outside sources, labelled independently by two physicians with an adjudication step. Hit@1 falls to 3.31%, while inter-physician agreement is Cohen’s κ = 0.47. The gap between these two numbers for a single system quantifies the validity gap of self-referential synthetic benchmarks: high scores measure in-distribution consistency rather than independent diagnostic accuracy. To test whether the gap is specific to the proposed system, we scored four further systems on that same independent set. All five fall within 1.66–6.08% Hit@1, no pairwise difference is statistically significant, and their union reaches only 9.39%. Because all five rank within the same 1,109-disease catalogue of the graph, we scored four further systems that are not bound by it, searching directly over the full national catalogue of 13,081 ICD-10 codes: one lexical matcher and three large language models generating codes freely. They reach 7.73–12.71% Hit@1, and 3.17–7.94% on the 63 cases whose reference labels lie outside the graph catalogue, where the other five score zero by design. More tellingly, their advantage concentrates on cases the graph does cover: Llama-3-8B reaches 17.80% there against 5.08% for the proposed system (McNemar p = 0.0015). The validity gap therefore has three parts: it is not a property of any one system; a small part is resource coverage; a further part is ranking capability; and the largest part persists even when a system may choose freely across the entire national catalogue, the union of all nine systems reaching only 29.83%. Two limitations frame these results: the graph’s disease catalogue covers only part of the reference labels in the independent set, and the gold labels of the synthetic set are inherited from the source used to build the graph. The system is positioned as a decision-support tool for ranking candidate diseases and ICD-10 codes, not a replacement for clinical diagnosis.

[P9]: Keywords: Medical knowledge graph, hybrid retrieval and neural reranking, ICD-10, Vietnamese clinical NLP, diagnosis support, benchmark validity gap.

[P11]: Phân loại bệnh theo Phân loại quốc tế về bệnh tật phiên bản lần thứ 10 (International Classification of Diseases, 10th Revision - ICD-10), do Tổ chức Y tế Thế giới (World Health Organization - WHO) duy trì, là chuẩn quốc tế để biểu diễn chẩn đoán lâm sàng [1] và cũng được khuyến nghị sử dụng trong mã hóa chẩn đoán đầu ra của hồ sơ bệnh án điện tử tại Việt Nam theo Thông tư 46/2018/TT-BYT [2]. Tuy nhiên, xử lý ngôn ngữ tự nhiên lâm sàng (Clinical Natural Language Processing - Clinical NLP) tiếng Việt vẫn còn thiếu dữ liệu chuẩn hóa và mô hình chuyên miền, nhất là với bài toán xếp hạng bệnh từ văn bản tự do, trong khi tiếng Anh đã có nhiều mô hình y sinh như BioBERT, ClinicalBERT và PubMedBERT [6–8]. Các hướng dựa trên truy xuất văn bản (Text Retrieval) giúp khai thác tri thức ngoài và truy vết nguồn, nhưng dễ bị nhiễu ngữ cảnh; ngược lại, đồ thị tri thức (Knowledge Graph - KG) có ưu thế về cấu trúc thực thể - quan hệ nhưng kém linh hoạt trước cách diễn đạt đời thường hoặc diễn đạt lại [9, 18, 19]. Vì cách cộng trọng số phẳng giữa truy xuất và đồ thị tri thức có thể làm tín hiệu cấu trúc bị lấn át bởi nhiễu văn bản, nghiên cứu này đề xuất một khung lai có kiểm soát, rẽ nhánh theo mức độ đồng thuận giữa các kênh và chỉ dùng tái xếp hạng nơ-ron (Neural Reranking) khi cần. Dù đã có PhoBERT, ViHealthBERT, ViPubmedDeBERTa, PhoGPT và VietMedKG cho tiếng Việt [13–17], hiện vẫn thiếu một khung đầu cuối neo theo ICD-10, đánh giá trên văn bản lâm sàng tiếng Việt có diễn đạt lại, đồng thời so sánh trực tiếp giữa truy xuất văn bản, đồ thị tri thức và mô hình lai trên cùng tập dữ liệu.

[P13]: Trên cơ sở đó, chúng tôi báo cáo bằng chứng cụ thể về giới hạn này. Trên một lát cắt được hai bác sĩ thẩm định độc lập, độ đồng thuận liên chuyên gia chỉ đạt Cohen's κ = 0,41 ở cấp ICD-10 ba ký tự; và trên các ca hai bác sĩ đồng thuận, chỉ 10/33 ca, khoảng 30%, trùng với nhãn tự sinh. Chúng tôi lặp lại phép đo trên một tập kiểm thử độc lập gồm 200 câu hỏi có thật của người bệnh, thu từ ba kênh hỏi–đáp y tế công khai nằm ngoài nguồn dùng để xây đồ thị: κ = 0,47 trên 189 ca mà cả hai bác sĩ cùng gán mã (Mục 5.1.1). Từ phát hiện này, chúng tôi đề xuất một phương pháp tăng cường embedding đồ thị bằng diễn đạt lại nhằm cải thiện năng lực định vị bệnh khi truy vấn dùng ngôn ngữ đời thường, rồi tích hợp toàn bộ vào khung MedKG-HRR để đánh giá đối chứng với các đường cơ sở mạnh.

[P14]: Đóng góp chính của bài báo gồm bốn phần. (i) MedicalGraph, theo hiểu biết của chúng tôi là đồ thị tri thức y khoa tiếng Việt đầu tiên neo theo ICD-10 (9.951 thực thể, 18.190 bộ ba, mã chuẩn QĐ 4469/QĐ-BYT 2020), biên soạn từ các nguồn y khoa trực tuyến uy tín, chính thống. Khác với cách mô tả tài nguyên chỉ bằng chỉ số cấu trúc và khả năng truy vết, chúng tôi công bố kèm chỉ số độ đúng nội dung do chuyên gia thẩm định: 52–53% trên mẫu 100 bộ ba, phân hoá mạnh theo loại quan hệ (Mục 3.4). (ii) Bằng chứng định lượng đầu tiên về khoảng trống hiệu lực (benchmark validity gap) của các bộ dữ liệu kiểm thử y khoa tiếng Việt sinh tự động. Độ đồng thuận liên chuyên gia đạt Cohen’s κ = 0,41 ở cấp ba ký tự, và trên các ca hai bác sĩ đồng thuận chỉ khoảng 30% trùng nhãn tự sinh (Mục 6.5); mức bất đồng ấy lặp lại trên tập kiểm thử độc lập gồm 200 câu hỏi có thật của người bệnh (κ = 0,47; Mục 5.1.1), nên nó không phải đặc thù của dữ liệu sinh tự động. Khoảng trống này cũng không riêng của hệ đề xuất: bốn hệ đường cơ sở chấm trên cùng tập độc lập đều rơi vào dải 1,66–6,08% Hit@1, không hệ nào khác biệt có ý nghĩa thống kê, và hợp của cả năm hệ chỉ đạt 9,39% (Mục 6.5). Phân tích đi kèm cho thấy NER không phải nút thắt chính của hệ (Mục 6.2). (iii) Đề xuất phương pháp tăng cường embedding đồ thị bằng diễn đạt lại cho NLP y khoa ít tài nguyên. Kết quả thực nghiệm là âm; chúng tôi công bố trung thực để làm mốc tham chiếu (Phụ lục E). (iv) Khung MedKG-HRR tích hợp (i) và (iii), đánh giá có kiểm định thống kê so với 10 đường cơ sở, gồm PhoGPT, ViHealthBERT và ViPubmedDeBERTa. Trong thiết lập cùng phân phối, cấu hình neo đồ thị kèm tái xếp hạng cho hiệu năng cao nhất; việc bổ sung kênh dày/từ vựng và bộ định tuyến kinh nghiệm không cải thiện Hit@1 có ý nghĩa thống kê (Mục 6.1–6.2).

[P16]: Trong những năm gần đây, Sinh tăng cường bằng truy xuất (Retrieval-Augmented Generation – RAG) đã được ứng dụng rộng rãi cho mô hình ngôn ngữ lớn (Large Language Model – LLM) vì có thể truy cập kho tài liệu ngoài và truy vết nguồn trích dẫn [3, 4]. Tuy nhiên, đối với miền y tế, hiệu quả của RAG phụ thuộc mạnh vào chất lượng corpus và bộ truy xuất, dễ bỏ sót thông tin lâm sàng quan trọng hoặc gây ra hiện tượng ảo giác (hallucination) do bộ truy xuất hoạt động kém chính xác, đặc thù lâm sàng được đo lường định lượng trong Med-HALT [18] và MedRAG [19]. Hình 1 minh họa quy trình hai giai đoạn của RAG: giai đoạn ngoại tuyến cắt nhỏ và nhúng vector tài liệu lưu vào cơ sở dữ liệu vector; giai đoạn trực tuyến tìm kiếm ngữ cảnh theo Top- tương đồng với truy vấn để bổ sung vào prompt cho LLM. Lưu ý hệ thống đề xuất trong bài không dùng bước sinh (generation) như sơ đồ RAG kinh điển ở Hình 1, mà chỉ truy xuất và tái xếp hạng để xếp hạng mã ICD-10 (mô hình ngôn ngữ lớn, nếu được huy động, chỉ phục vụ trích xuất triệu chứng từ truy vấn đầu vào, không sinh văn bản chẩn đoán); do đó các rủi ro ảo giác sinh văn bản [18, 19] không áp dụng trực tiếp.

[P18]: Hình 1. Sơ đồ minh hoạ kiến trúc RAG (Retrieval-Augmented Generation)

[P19]: Để khắc phục các hạn chế của RAG, các mô hình ngôn ngữ y sinh đã liên tục tiến triển thông qua việc huấn luyện chuyên biệt trên các tập dữ liệu lớn, tiêu biểu như BioBERT [6], ClinicalBERT [7], PubMedBERT [8], và mở rộng sang tiếng Việt với PhoBERT [13], ViHealthBERT [14], ViPubmedDeBERTa [15] cùng mô hình sinh PhoGPT [17]. Song song đó, xu hướng kết hợp với đồ thị tri thức (KG) được quan tâm vì khả năng biểu diễn quan hệ giữa các thực thể y khoa (triệu chứng, bệnh lý, xét nghiệm), hỗ trợ suy luận có cấu trúc. Các kiến trúc lai như KG-BERT [9], Medical Graph RAG [11] và medIKAL [12] chia sẻ một nhận định chung: trong khi đồ thị tri thức mang lại các ràng buộc cấu trúc chặt chẽ, cho phép con người kiểm toán và tường giải quy trình suy luận lâm sàng, thì LLM và bộ truy xuất lại đảm nhiệm khả năng tổng quát hóa ngữ nghĩa. Ở quy mô lớn hơn, Med-PaLM [10] cũng cho thấy dù LLM có thể mã hóa tốt tri thức lâm sàng, hệ thống vẫn cần bằng chứng có cấu trúc để tăng độ an toàn. Tại Việt Nam, tài nguyên xử lý ngôn ngữ tự nhiên lâm sàng vẫn phân mảnh: ViHealthBERT [14] và ViPubmedDeBERTa [15] tập trung vào tiền huấn luyện miền sức khỏe, VietMedKG [16] xây dựng đồ thị cho y học cổ truyền. Vẫn thiếu một hệ thống đầu cuối để xếp hạng bệnh theo chuẩn ICD-10 từ văn bản đời thường, cũng như một so sánh trực tiếp giữa truy xuất văn bản (Retrieval), KG và mô hình lai trên cùng tập dữ liệu tiếng Việt được diễn đạt lại. Bài toán này cũng liên quan tới dòng gán mã ICD tự động (automated ICD coding) – thường gán đa nhãn từ bệnh án dài bằng mạng tích chập kèm cơ chế chú ý [23] hoặc bằng mô hình ngôn ngữ tiền huấn luyện [24]; điểm khác biệt là MedKG-HRR xếp hạng mã ICD-10 từ mô tả triệu chứng tự do trên danh mục đóng, đơn nhãn, có neo đồ thị tri thức và truy vết bằng chứng. Đây chính là khoảng trống mà MedKG-HRR hướng tới giải quyết.

[P20]: 2.1. Định vị đóng góp mới của MedKG-HRR

[P21]: Các thành phần kỹ thuật riêng lẻ (PhoBERT, BM25, FAISS, RRF, BGE-reranker, Neo4j) đều đã quen thuộc. Đóng góp mới không nằm ở một thành phần học máy mới mà ở (i) cách tổ hợp cho tiếng Việt y khoa và (ii) quy trình tổ hợp truy xuất lai có kiểm soát, trong đó hai nhánh thực thi hiện tại (Consensus và KG High Confidence) được dùng để định tuyến minh bạch quyết định, còn nhánh Disagree được đặc tả như hướng mở rộng cho phiên bản sau. Cụ thể: (a) so với Medical Graph RAG [11], chúng tôi tách rõ ba kênh truy xuất chạy song song, mỗi kênh giữ tín hiệu riêng cho đến bộ điều phối, cho phép phân tích đóng góp từng kênh; (b) so với KG-BERT [9] vốn biến mỗi cặp (truy vấn, mô tả bệnh) thành phân loại bộ ba với inference O(|D|), MedKG-HRR giữ KG-Cypher cho ràng buộc cấu trúc và để BGE-reranker xử lý tái xếp hạng cuối; (c) so với hybrid cộng trọng số phẳng, bộ định tuyến theo quy tắc kinh nghiệm (routing heuristic) rẽ nhánh theo mức đồng thuận giữa các kênh nhằm tránh hiện tượng nhiễu RAG lấn át tín hiệu KG; đây là cơ chế phụ trợ cho minh bạch/ổn định, không phải đóng góp thuật toán trung tâm. Ablation định lượng (Bảng 8) nay cho thấy bộ điều khiển gần như không cải thiện điểm số (chênh khoảng 0,34 điểm Hit@1 so với cấu hình cộng phẳng, không đáng kể): giá trị chính của nó là tính ổn định và khả năng diễn giải (định tuyến theo mức đồng thuận, truy vết được), trong khi phần lớn hiệu năng đến từ bộ tái xếp hạng nơ-ron và kênh KG. Cơ chế này là heuristic; thay bằng gating network học từ dữ liệu là hướng phát triển tương lai. Cần đọc câu trên trong phạm vi tập kiểm thử cùng phân phối. Trên tập độc lập (Mục 6.5), chính kênh đồ thị lại trở thành ràng buộc bất lợi: cấu hình bỏ hẳn kênh này (Retrieval-only) đạt Hit@1 = 6,08% so với 3,31% của cấu hình đầy đủ. Chênh lệch không có ý nghĩa thống kê (p = 0,227) nhưng đủ để thấy đóng góp của kênh đồ thị không tự động chuyển sang câu hỏi thật của người bệnh.

[P23]: Các tài nguyên đánh giá cho NLP y khoa tiếng Việt đến nay tập trung vào nhận dạng thực thể và phân loại ý định. ViMedNER [25] xây dựng tập nhận dạng thực thể y khoa từ bốn cổng thông tin sức khỏe, do chuyên gia trong miền gán nhãn và có báo cáo độ đồng thuận; VietMed-NER [26] mở rộng sang lời nói y khoa thực tế với 18 loại thực thể; ViMQ [27] chú giải câu hỏi của người bệnh ở mức câu và mức thực thể. Điểm chung của các tài nguyên này là nhãn được kiểm chứng bởi con người, nhưng đối tượng đánh giá là gán nhãn thực thể chứ không phải xếp hạng mã ICD-10; trong khi đó, các tập kiểm thử cho bài toán xếp hạng thường được sinh hoặc chuẩn hóa tự động từ chính tài nguyên tri thức dùng để xây hệ thống, khiến nhãn vàng và hệ thống chia sẻ cùng một nguồn gốc. Tuy nhiên, theo hiểu biết của chúng tôi, chưa có công trình nào định lượng trực tiếp khoảng trống hiệu lực của nhãn bằng độ đồng thuận chuyên gia (Cohen's κ) cho bài toán xếp hạng mã ICD-10 tiếng Việt. Nghiên cứu này bổ sung khoảng trống đó bằng một lát cắt được hai bác sĩ thẩm định độc lập (Mục 5.1.1 và 6.5): κ = 0,41 ở cấp ba ký tự và trên các ca hai bác sĩ đồng thuận, chỉ 10/33 (khoảng 30%) trùng nhãn tự sinh; một tập kiểm thử độc lập gồm 200 câu hỏi có thật của người bệnh cũng cho kết quả tương đương (κ = 0,47) -bằng chứng định lượng đầu tiên về giới hạn này trong bối cảnh tiếng Việt.

[P26]: Đồ thị tri thức y khoa được thiết kế như một cơ sở tri thức cấu trúc neo theo hệ thống phân cấp mã ICD-10 của WHO [1] và danh mục ICD-10 do Bộ Y tế ban hành (Quyết định 4469/QĐ-BYT năm 2020, tải dạng xlsx). Nội dung mô tả bệnh–triệu chứng được thu thập và biên soạn từ các cổng y khoa trực tuyến uy tín, chính thống, sau đó ánh xạ sang mã ICD-10 bằng pipeline tự động (xem Mục 3.2). Đồ thị tri thức được định nghĩa là một đồ thị có hướng, có nhãn và đa quan hệ:

[P28]: Trong đó  là tập thực thể y khoa,  là tập nhãn quan hệ định kiểu, và mỗi bộ ba  nối thực thể đầu  với thực thể đuôi  qua quan hệ ngữ nghĩa . Đồ thị được triển khai trên Neo4j với 5 lớp thực thể – BenhLy (bệnh lý), TrieuChung (triệu chứng), ICD10 (mã chuẩn), ChuyenKhoa (chuyên khoa lâm sàng), XetNghiem (xét nghiệm chẩn đoán) – và 5 loại quan hệ: CO_TRIEU_CHUNG (BenhLy  TrieuChung, positive), LOAI_TRU_TRIEU_CHUNG (negative, phục vụ chẩn đoán phân biệt), CO_MA_ICD10 (BenhLy  ICD10), THUOC_CHUYEN_KHOA (BenhLy  ChuyenKhoa), và DUOC_CHAN_DOAN_BANG (BenhLy  XetNghiem). Mọi bộ ba được gán siêu dữ liệu nguồn gốc trỏ về tài liệu gốc (mục ICD-10 hoặc hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế), cho phép truy vết bằng chứng ở mức bộ ba.

[P30]: Như minh họa ở pha ngoại tuyến của Hình 2 (Mục 4), quy trình kiến tạo đồ thị tri thức thông qua đường ống (pipeline) hai giai đoạn: ngoại tuyến (Offline) dùng mô hình ngôn ngữ lớn trích xuất thực thể, quan hệ để xây dựng đồ thị trên Neo4j (với vectơ nhúng từ PhoBERT-base lưu trong FAISS phục vụ truy xuất ngữ nghĩa), và trực tuyến (Online) bóc tách triệu chứng từ câu hỏi của người dùng sau đó qua duyệt đồ thị để truy xuất và xếp hạng ứng viên bệnh kèm mã ICD-10 (hệ không có bước sinh văn bản chẩn đoán). Tiến trình này gồm 4 bước có cấu trúc khép kín: (1) Phân tách và Tiền xử lý Dữ liệu tài liệu thô thành các đoạn ngữ nghĩa bảo toàn ngữ cảnh; (2) Trích xuất Ứng viên Thực thể lâm sàng bằng tổ hợp lai giữa tập luật và mô hình nhận dạng thực thể có tên (Named Entity Recognition - NER) dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn Qwen2.5-3B-Instruct theo phương thức prompting few-shot (cung cấp ví dụ mẫu và không tinh chỉnh tham số), áp dụng ở pha ngoại tuyến để bóc tách thực thể từ kho tài liệu nguồn dùng xây dựng đồ thị - phân biệt với bước trích xuất triệu chứng từ truy vấn người dùng ở pha trực tuyến (Mục 4); (3) Chuẩn hóa và Liên kết Thực thể bằng mô hình nhúng bkai-foundation-models/vietnamese-bi-encoder để ánh xạ các biến thể ngôn ngữ đời thường về danh mục mã ICD-10; và (4) Trích xuất Bộ ba Tri thức (s, p, o) dựa trên cây cú pháp phụ thuộc, kết hợp kiểm tra ràng buộc lược đồ (schema) và rà soát tự động; thẩm định bởi chuyên gia y tế được đưa vào lộ trình tiếp theo (xem Mục 8.2). Phiên bản hiện tại của đồ thị tri thức gồm  = 9,951 thực thể và  = 18,190 bộ ba quan hệ định kiểu, phủ các chương ICD-10 phổ biến trong thực hành nội - ngoại khoa. Quy mô này tương đương với các đồ thị tri thức y khoa chuyên miền được công bố gần đây cho ngôn ngữ ít tài nguyên, đồng thời đủ lớn để bộc lộ các vấn đề về độ hoàn thiện và độ trùng lặp được phân tích định lượng trong Bảng 1. Cơ sở dữ liệu mô tả bệnh và triệu chứng của MedicalGraph được tổng hợp, biên soạn từ các cổng thông tin y khoa trực tuyến uy tín, chính thống tại Việt Nam tính đến tháng 5/2026. Hệ thống mã hóa sử dụng danh mục 13.081 mã tham chiếu trích xuất từ "Bảng phân loại quốc tế mã hóa bệnh tật, nguyên nhân tử vong" theo Quyết định số 4469/QĐ-BYT ban hành ngày 28/10/2020 của Bộ Y tế. Mã ICD-10 cho từng bệnh lý được gán tự động bằng công nghệ nhúng vector (embedding) kết hợp mô hình ngôn ngữ lớn, sau đó đối chiếu trực tiếp với danh mục chuẩn (chi tiết tại Mục 3.3). Toàn bộ tài nguyên gốc được khai thác theo chính sách sử dụng phi thương mại, phục vụ mục đích nghiên cứu và hỗ trợ khả năng tái lập hệ thống.

[P31]: Nhằm hỗ trợ khả năng tái lập trong điều kiện chưa thể phát hành dữ liệu thô vì lý do bản quyền, nghiên cứu mô tả gói tái lập như sau. Nội dung mô tả bệnh - triệu chứng được tổng hợp từ hai cổng thông tin y khoa chính thống tại Việt Nam là Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (tamanhhospital.vn) và Hệ thống Y tế Vinmec (vinmec.com), khai thác phi thương mại cho mục đích nghiên cứu; bản quyền nội dung thuộc đơn vị chủ quản và chưa có thỏa thuận tái phân phối công khai (xem [21], [22]). Cụ thể, nội dung được thu thập thủ công từ chuyên mục “Tra cứu danh sách bệnh học A–Z” của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (https://tamanhhospital.vn/benh-hoc-a-z/) và thu thập tự động bằng chương trình cào dữ liệu (web crawler) từ chuyên mục “Tra cứu bệnh” theo danh mục A–Z của Hệ thống Y tế Vinmec (https://www.vinmec.com/vie/tra-cuu-benh/). Sau khi làm sạch và chuẩn hóa, kho dữ liệu hợp nhất gồm 1.109 bệnh lý, 7.559 triệu chứng và 865 mã ICD-10 đã liên kết (trong đó 850 mã đối chiếu được với danh mục 13.081 mã, 15 mã còn lại chưa chuẩn hóa được). Quy trình làm sạch gồm: chuẩn hóa biến thể từ vựng và khử trùng lặp ngữ nghĩa (tỷ lệ trùng lặp triệu chứng còn 3,70%), khớp mờ tên bệnh với mã ICD-10 ở ngưỡng độ tương đồng chuỗi (token set ratio) = 80, và kiểm tra ràng buộc nhất quán (điểm nhất quán 0,9971; 53 vi phạm được rà soát). Do ràng buộc bản quyền, nhóm không phát hành dữ liệu thô mà chỉ cung cấp lược đồ (schema), thống kê tổng hợp, mã nguồn xử lý và ví dụ đã ẩn danh - đủ để kiểm chứng cấu trúc pipeline và quy trình xử lý, nhưng chưa cho phép tái lập hoàn toàn kết quả nếu không truy cập kho dữ liệu gốc. Cần lưu ý hai cổng thông tin này là nguồn y khoa phổ biến cho công chúng, không phải hướng dẫn chẩn đoán chính thức của Bộ Y tế; do đó độ đúng của từng bộ ba bệnh–triệu chứng chưa được thẩm định lâm sàng theo từng quan hệ, và việc lấy mẫu bộ ba cho chuyên gia đánh giá precision (nhất là quan hệ loại trừ và chẩn đoán bằng xét nghiệm) được để lại cho nghiên cứu tiếp theo. Để tăng khả năng kiểm chứng, gói tái lập được chuẩn bị gồm: (i) mã nguồn phiên bản cố định của toàn bộ đường ống truy xuất–xếp hạng và mã tính toán thống kê; (ii) phiên bản (revision) của các mô hình dùng lại, gồm PhoBERT tinh chỉnh tương phản, BGE-reranker-v2-m3, Llama-3-8B, Phi-3.5-mini và PhoGPT-4B; (iii) từ điển đồng nghĩa, bộ mẫu (template) sinh tập kiểm thử và các câu nhắc (prompt) đã dùng; (iv) mã định danh phân hoạch (nguyên văn/diễn đạt lại, cụm hồ sơ gốc) cùng nhật ký per-query của các lượt đánh giá; (v) tệp khóa môi trường ghi phiên bản thư viện. Danh mục ICD-10 theo QĐ 4469/QĐ-BYT 2020 là văn bản công khai. Do ràng buộc bản quyền, nội dung mô tả bệnh–triệu chứng gốc không được phát hành lại; thay vào đó nhóm cung cấp lược đồ, thống kê tổng hợp, quy trình thu thập (thủ công/cào dữ liệu) và địa chỉ nguồn công khai để thu thập lại. Nhờ vậy quy trình có thể được tái lập, song việc tái lập chính xác các bảng số cần truy cập kho dữ liệu gốc tại thời điểm thu thập đã nêu. Cụ thể, gói tái lập gồm: bản kê toàn bộ 64 tệp kết quả kèm mã băm SHA-256, số dòng và lượt chạy đã sinh ra từng tệp; bảng định danh và cấu hình của mười ba mô hình dùng ở từng bước; tệp khóa phiên bản môi trường; mã định danh của cả ba tập con (300 mẫu tổng hợp, lát cắt xác thực 80 ca, tập độc lập 181 ca) kèm cột phân tầng; nguyên văn các mẫu nhắc trích trực tiếp từ mã nguồn; nhật ký kết quả theo từng truy vấn của mọi lượt đánh giá; và một bản đồ ánh xạ mỗi bảng, mỗi mục trong bài tới tệp số liệu tương ứng. Nhờ mã băm và nhật ký theo từng truy vấn, người đọc kiểm chứng được mọi con số trong bài mà không cần truy cập văn bản nguồn.

[P34]: Dựa trên kết quả thực nghiệm mới nhất (15/05/2026) trên 100 mẫu, bộ trích xuất thực thể có tên triệu chứng dựa trên mô hình ngôn ngữ lớn đạt hiệu năng khiêm tốn với P = 0,5988, R = 0,4269 và F1 = 0,4984, xác định đây là nút thắt kỹ thuật lớn nhất cần cải thiện. Ngược lại, mô hình liên kết thực thể ICD-10 đạt Top-1 = Top-3 = Top-5 = 100% và MRR = 1,0 (đo trên thao tác khớp lại trong danh mục ICD-10 đã ánh xạ, không phải gán nhãn độc lập). Trong khi đó, nhánh suy luận theo luật (icd_3char majority voting) chỉ đạt điểm F1 rất thấp là 0,0917, cho thấy hệ thống chưa có năng lực suy luận biểu tượng mạnh và lý giải vì sao mô hình không định vị theo hướng tiếp cận này.

[P35]: Bảng 2. Đánh giá trích xuất triệu chứng và liên kết ICD-10

[P39]: Về mẫu số của các con số trong Bảng 3. Ba lớp nút phía dưới được sinh theo ba cơ chế khác nhau nên không nên đọc như các danh mục cùng loại. Thứ nhất, nút chuyên khoa được tạo bằng thao tác hợp nhất trực tiếp trên chuỗi ký tự của trường chuyên khoa trong bản ghi bệnh, chưa quy về một danh mục chuyên khoa chuẩn: 1.036/1.109 bệnh có trường này và sinh ra 401 chuỗi phân biệt, trong đó 300/401 là chuỗi ghép nhiều chuyên khoa (ví dụ “nội, tiêu hóa”, “tiêu hóa - gan mật”) và 301/401 chỉ gắn với đúng một bệnh. Do đó 401 là số biến thể bề mặt chứ không phải 401 chuyên khoa lâm sàng riêng biệt; phần lõi tập trung ở một số ít chuyên khoa lớn (tim mạch 69 bệnh, tiêu hóa 57, tai mũi họng 44, thần kinh 37). Việc quy lớp này về một danh mục chuyên khoa thống nhất được để lại cho phiên bản sau. Thứ hai và ngược lại, nút xét nghiệm được trích bằng một từ điển đóng gồm 22 từ khóa phương thức chẩn đoán, sau khi gộp các biến thể đồng nghĩa (chụp X-quang và X-quang; chụp CT, CT scan và cắt lớp vi tính; MRI và cộng hưởng từ; điện tâm đồ và ECG) còn 17 tên chuẩn. Đây là một từ vựng có kiểm soát ở mức phương thức chẩn đoán, nên mỗi nút tất yếu có bậc rất cao (trung bình 120,2 cạnh; siêu âm 370 bệnh, MRI 298, CT 282) và 2.044 cạnh chỉ tương ứng trung bình 1,84 xét nghiệm cho mỗi bệnh: số cạnh lớn phản ánh mức phổ biến của phương thức, không phải độ chi tiết của danh mục xét nghiệm. Thứ ba, số cạnh có-mã-ICD-10 (1.096) thấp hơn số bệnh (1.109) vì 13 bệnh chưa gán được mã, còn số nút mã (865) lại thấp hơn số cạnh vì 172 mã được nhiều bệnh dùng chung.

[P48]: Độ hoàn thiện thực thể (Entity Completeness). Gọi  là tập thực thể mục tiêu được xác định trước theo danh mục tham chiếu ICD-10 và hướng dẫn điều trị của Bộ Y tế:

[P50]: Tỷ lệ trùng lặp thực thể (Duplicate Rate). Định nghĩa quan hệ tương đương trùng lặp ngữ nghĩa trên  (đúng khi hai thực thể khớp cùng mã ICD-10 hoặc khi cosine giữa các vector PhoBERT vượt ngưỡng ). Bao đóng tương đương của phân chia  thành  cụm , và tỷ lệ trùng lặp là tỷ lệ thực thể dư thừa trên tổng số thực thể:

[P58]: Các chỉ số ở Bảng 4 cho thấy MedicalGraph đạt mức tốt về cấu trúc tô-pô và khả năng truy vết nguồn gốc. Thành phần liên thông lớn nhất (LCC = 99,08%) cho thấy cấu trúc gần như liền mạch; độ nhất quán quan hệ (Consistency Score = 0,9971) cùng tỷ lệ vi phạm ràng buộc (Constraint Violation Rate = 0,29%) phản ánh hiệu quả của bước chuẩn hóa; độ phủ nguồn gốc (Provenance Coverage = 100,00%) thiết lập điều kiện cần cho năng lực kiểm toán; độ phủ vector (Embedding Coverage) đạt 99,99%, tức kênh truy xuất dày bao phủ gần như toàn bộ đồ thị. Hai chỉ số chưa đạt. Thứ nhất, độ hoàn thiện thực thể (Entity Completeness = 80,97%) để lại khoảng 19,03% phạm vi tri thức mục tiêu chưa được phủ, nên hệ chỉ hoạt động an toàn trong phạm vi các nhóm bệnh phổ biến, chưa áp dụng cho bệnh hiếm hay phân nhóm chuyên khoa mở rộng. Thứ hai, tỷ lệ trùng lặp triệu chứng (Symptom Duplicate Rate) ở mức 3,70%, vượt ngưỡng kiểm soát 2%, chủ yếu do biến thể vùng miền của tên triệu chứng (ví dụ “đau chấn thủy” và “đau thượng vị” cùng chỉ một biểu hiện). Dạng nhiễu này vừa tăng độ bao phủ ngữ nghĩa khi tiếp nhận câu hỏi tự do, vừa gây xung đột cho liên kết thực thể cứng, nên hệ cần kết hợp bộ mã hóa ngữ nghĩa dày thay vì chỉ khớp đồ thị thuần túy. Toàn bộ đồ thị lưu trong Neo4j; biểu diễn vector từng thực thể sinh bằng PhoBERT-base và lưu trong FAISS, với PhoBERT-base được tinh chỉnh bằng học tương phản (chi tiết ở Mục 5.2). Các ngưỡng “đạt” trong Bảng 4 (LCC ≥ 85%, Provenance ≥ 98%, MRR ≥ 0,30) là ngưỡng nghiệm thu nội bộ đặt trước cho dự án, không phải chuẩn phổ quát của cộng đồng.

[P59]: Bốn chỉ số về độ phủ và độ hoàn thiện dưới đây dùng bốn mẫu số khác nhau, không so sánh trực tiếp với nhau được. (i) Độ phủ danh mục ICD-10 lấy mẫu số là toàn bộ 13.081 mã của danh mục chuẩn: đồ thị chứa 865 nút mã (6,61%), trong đó 850 mã (6,50%) đối chiếu được với danh mục, còn 15 mã chưa khớp do sai định dạng hoặc không thuộc danh mục hiện hành (ví dụ “J40-J47” là một khoảng mã chứ không phải một mã, “F87.811” thừa chữ số); đây là lỗi dữ liệu cần làm sạch ở phiên bản sau. (ii) Độ hoàn thiện thực thể 80,97% lấy mẫu số là 1.109 bệnh đã có trong đồ thị: 898/1.109 tên bệnh khớp mờ được với một tên trong danh mục tham chiếu. Theo chiều ngược lại, chỉ 6.843/12.982 tên bệnh của danh mục tham chiếu có thực thể tương ứng trong đồ thị, tức 52,71%; hai con số này trả lời hai câu hỏi khác nhau và con số 80,97% không được hiểu là mức phủ danh mục. (iii) Độ hoàn thiện quan hệ tính trên chính 1.109 bệnh: 98,83% có mã ICD-10 và 96,12% có ít nhất một triệu chứng. (iv) Độ hoàn thiện thuộc tính tính riêng cho từng lớp nút, đạt 100% ở mọi thuộc tính bắt buộc, riêng vectơ nhúng của lớp triệu chứng đạt 99,99%.

[P60]: Độ đúng nội dung của bộ ba theo thẩm định chuyên gia. Các chỉ số ở Bảng 4 đo cấu trúc và khả năng truy vết, không đo độ đúng y khoa của từng phát biểu. Để lấp khoảng trống đó, hai bác sĩ đã đánh giá độc lập một mẫu ngẫu nhiên 100 bộ ba (hạt giống cố định), phân tầng theo loại quan hệ và tăng tỷ lệ hai nhóm nghi ngờ nhiều lỗi nhất. Tỷ lệ được đánh giá “đúng” trên toàn mẫu chỉ đạt 52,00% ở bác sĩ thứ nhất và 53,00% ở bác sĩ thứ hai. Tách theo quan hệ, khác biệt rất lớn: quan hệ được-chẩn-đoán-bằng (xét nghiệm) đạt 80,00% và 86,67%; quan hệ có-triệu-chứng đạt 75,00% và 80,00%; quan hệ có-mã-ICD-10 chỉ 40,00% và 60,00%; còn quan hệ loại-trừ-triệu-chứng chỉ 20,00% và 5,71% (khoảng tin cậy Wilson 95% lần lượt [10,04; 35,89] và [1,58; 18,61]). Hai bác sĩ đồng thuận cao trên chính nhiệm vụ này (Cohen’s κ = 0,68; đồng thuận thô 83,00% trên 100 bộ ba), nên các con số thấp phản ánh chất lượng dữ liệu chứ không phải nhiễu của người gán nhãn. Ba hệ quả cần nêu rõ. Thứ nhất, độ phủ nguồn gốc 100% chỉ bảo đảm truy vết được tới văn bản nguồn, không bảo đảm nội dung được trích đúng. Hai đại lượng này phải được đọc tách bạch. Thứ hai, quan hệ loại-trừ-triệu-chứng, vốn được bóc tách tự động từ văn bản mô tả, ở mức chính xác hiện tại chưa dùng được cho suy luận chẩn đoán phân biệt. Thứ ba, đường ống truy xuất được báo cáo trong nghiên cứu này chỉ duyệt quan hệ có-triệu-chứng, nên bốn quan hệ còn lại không tham gia vào kết quả xếp hạng ở Mục 6; tuy vậy chúng vẫn là một phần của tài nguyên được mô tả, nên hạn chế trên được nêu ở đây thay vì bỏ qua.

[P65]: Diễn giải: RotatE cho kết quả tốt nhất (MRR = 0,147; Hits@10 = 0,265), phù hợp với việc phần lớn quan hệ trong đồ thị có hướng và phi đối xứng; TransE và DistMult thấp hơn (MRR ≈ 0,05), còn ComplEx suy biến trên dữ liệu này. Tách theo quan hệ (RotatE), quan hệ được-chẩn-đoán-bằng (xét nghiệm) đạt cao nhất (MRR = 0,276; Hits@10 = 0,496; n = 409), trong khi quan hệ có-triệu-chứng thấp (MRR = 0,106; Hits@10 = 0,188; n = 1.188) do mỗi bệnh liên kết nhiều triệu chứng và nhiều triệu chứng dùng chung, khiến không gian ứng viên lớn; quan hệ thuộc-chuyên-khoa và loại-trừ-triệu-chứng ở mức 0,139 và 0,120. Riêng quan hệ có-mã-ICD-10 gần như là ánh xạ một–một (865 mã cho 1.096 liên kết), nên dưới cơ chế chia dữ liệu chống rò rỉ, các nút mã ở vị trí đuôi hầu như là điểm đơn và không tạo được tập kiểm thử độc lập có ý nghĩa. Điều này xác nhận rằng chỉ số gần như hoàn hảo ở quan hệ này trong các phép đo trước đây chỉ phản ánh thao tác khớp lại (re-matching self-consistency), không phải năng lực dự đoán liên kết. Nhìn chung, điểm số khiêm tốn cho thấy hoàn chỉnh tri thức y khoa còn là bài toán khó với các mô hình nhúng chuẩn; vì vậy chúng tôi định vị MedicalGraph là đồ thị dùng làm neo truy xuất, không phải một benchmark hoàn chỉnh tri thức.

[P66]: Ngoài các chỉ số nội tại nêu trên, chúng tôi còn khảo sát một phương pháp tăng cường bộ mã hóa đồ thị bằng diễn đạt lại nhằm cải thiện định vị bệnh khi người dùng mô tả bằng ngôn ngữ đời thường. Vì kết quả của hướng này là âm và không làm thay đổi cấu hình được báo cáo, phần phương pháp cùng toàn bộ kết quả, ablation và phân tích lỗi được trình bày như một nghiên cứu phụ ở Phụ lục E.

[P67]: 4. PHƯƠNG PHÁP LUẬN VÀ KIẾN TRÚC MedKG-HRR

[P73]: với  là tập triệu chứng liên kết với bệnh  và  là tập token chuẩn hóa của truy vấn . Đặc tính phụ thuộc vào khớp từ vựng chính xác này lý giải tính giòn (brittleness) của KG-only: khi đầu vào là biến thể ngôn ngữ đời thường hoặc phương ngữ vùng miền, không có nhãn nút nào khớp lexically với truy vấn và tập kết quả  trả về rỗng. Hai giới hạn ở phương trình (8) và (9) là động cơ cấu trúc cho thiết kế lai được trình bày trong các mục dưới đây.

[P75]: Hình 2. Kiến trúc tổng thể hệ thống MedKG-HRR và quy trình suy luận chẩn đoán.

[P76]: Hình 2 mô tả kiến trúc MedKG-HRR, thiết kế dưới dạng một đường ống truy xuất lai có chốt chặn đồ thị (KG-Anchored Hybrid Fusion) đồng bộ, chia thành ba nhánh quyết định (trong lượt chạy được báo cáo chỉ hai nhánh có hiệu lực, xem Hình 2) và không sử dụng thành phần mô hình ngôn ngữ lớn tái xếp hạng đa phương thức (cross-modal reranker). Trong cấu hình báo cáo, mọi lệnh sinh (generate) của mô hình ngôn ngữ lớn chỉ phục vụ trích xuất triệu chứng từ truy vấn (Llama-3-8B, trực tuyến) và xây dựng đồ thị (Qwen2.5-3B, ngoại tuyến); bước tái xếp hạng bằng mô hình ngôn ngữ lớn là tùy chọn và đã được tắt, nên xếp hạng cuối hoàn toàn do BGE-reranker quyết định, không có bước sinh văn bản tạo ra chẩn đoán. Tên gọi MedKG-HRR phản ánh đúng kiến trúc: một quy trình truy xuất lai có tái xếp hạng (Hybrid Retrieval & Reranker) neo trên đồ thị tri thức y khoa (MedKG), trong đó PhoBERT đảm nhiệm sinh embedding và bộ tái xếp hạng họ Transformer (BGE-reranker-v2-m3, nền XLM-RoBERTa) đảm nhiệm bước xếp hạng cuối; đây không phải một mô hình BERT mới được huấn luyện riêng. Văn bản lâm sàng tiếng Việt đầu vào được xử lý qua các giai đoạn: (i) trích xuất triệu chứng bằng từ điển chuyên ngành, kết hợp Llama-3-8B với kỹ thuật prompting One-shot (cung cấp một ví dụ mẫu và suy nghĩ phân tích từng bước (CoT - Chain-of-Thought) làm cơ chế dự phòng (fallback) khi từ điển không bao phủ hết diễn đạt tự nhiên), bước (i) này thực hiện trực tuyến trên truy vấn người bệnh tại thời điểm suy luận bằng Llama-3-8B, khác với bước trích xuất ngoại tuyến dùng Qwen2.5-3B-Instruct để xây dựng đồ thị ở Mục 3.2; (ii) phân đoạn từ bằng Pyvi để tương thích với PhoBERT-base [13], rồi liên kết thực thể bằng cách so khớp triệu chứng với mã ICD và đồ thị tri thức; (iii) đưa dữ liệu vào ba kênh truy xuất song song: kênh đồ thị (KG retrieval) qua Cypher trên Neo4j, kênh dày (dense retrieval) qua FAISS, và kênh từ vựng (lexical retrieval) qua BM25. Đầu ra ba kênh được điều phối bởi một bộ điều khiển đồng thuận (consensus controller) ba chế độ. Chế độ Đồng thuận (Consensus) kích hoạt khi cả kênh KG và kênh RAG cùng đề cử một ứng viên hàng đầu. Chế độ KG Tin cậy cao (KG High Confidence) kích hoạt khi độ tin cậy liên kết thực thể từ KG vượt ngưỡng . Chế độ Bất đồng (Disagree) kích hoạt khi hai kênh xung đột; ở chế độ này cũng như ở chế độ KG Tin cậy cao, danh sách ứng viên được đưa qua bước tái xếp hạng nơ-ron bằng BGE-reranker-v2-m3 trước khi xuất Top- ứng viên kèm bằng chứng hỗ trợ. Trong run hiện tại, nhánh Disagree không phát nhãn riêng mà được xử lý gộp theo cơ chế neo đồ thị (KG-anchored); do đó hệ thực thi hai nhánh hiệu lực (Consensus và KG-anchored). Một lựa chọn thiết kế chính là gán trọng số ảnh hưởng cao hơn cho kênh KG so với kênh RAG, nhằm hạn chế hiện tượng nhiễu văn bản lấn át tín hiệu cấu trúc (quan sát được trong thí nghiệm sơ bộ). Gọi ,  và  lần lượt là điểm chuẩn hóa của kênh đồ thị, kênh dày và kênh từ vựng cho ứng viên bệnh  với truy vấn . Kênh RAG là hợp nhất của kênh dày (FAISS) và kênh từ vựng (BM25) bằng Reciprocal Rank Fusion với hằng số :

[P84]: Trong đó  là hàm sigmoid chuẩn hóa logit của bộ tái xếp hạng về đoạn , và  là logit do BGE-reranker-v2-m3 sinh trên cặp (truy vấn, mô tả bệnh). Nhánh này cộng thêm  cho ứng viên đồng thời nằm trong Top-5 của kênh RAG. Nhánh Disagree - khai thác đồng thời ba tín hiệu (KG, tái xếp hạng, RAG) khi hai kênh xung đột - được thiết kế nhưng chưa kích hoạt như một nhánh phát nhãn độc lập trong lượt chạy hiện tại; đặc tả đầy đủ kèm phương trình (20) được trình bày ở Phụ lục B.

[P87]: Trong đó  là tập triệu chứng trích từ  bằng stack NER,  và  là vector PhoBERT-base của triệu chứng truy vấn  và triệu chứng đồ thị . Kênh từ vựng  có cấu trúc tương tự, thay khoảng cách cosine bằng điểm BM25 chuẩn hóa giữa hai chuỗi token.

[P90]: Chế độ Consensus bỏ qua bước tái xếp hạng và trả về trực tiếp ứng viên hàng đầu; chế độ KG High Confidence và Disagree huy động đầy đủ bước tái xếp hạng nơ-ron để giải quyết xung đột giữa các kênh. Ngoài hai điều kiện ở phương trình (15), cài đặt được báo cáo chỉ kích hoạt chế độ KG High Confidence khi kênh đồ thị trả về ít nhất ba ứng viên; nếu ít hơn, truy vấn được chuyển sang chế độ Disagree.

[P92]: Bộ điều khiển ba chế độ của hệ thống hoàn toàn dựa trên quy tắc kinh nghiệm (heuristic), chứ không phải một bộ phân loại được tối ưu hóa bằng thuật toán học từ dữ liệu (data-driven classifier). Các trọng số trong các phương trình (11), (13), (20), cùng hai ngưỡng τ_high và τ_med đều được tinh chỉnh thủ công trên một tập phát triển (development set) quy mô nhỏ. Nhằm tăng tính minh bạch và khả năng tái lập (reproducibility), quy trình cấu hình được thực hiện cách ly theo cấp độ cụm hồ sơ gốc. Quy tắc phân hoạch này giúp các mẫu ngữ cảnh biến thể sinh ra từ cùng một hồ sơ bệnh án gốc không bị phân tán chéo, hạn chế hiện tượng rò rỉ dữ liệu (data leakage) truyền thống giữa tập phát triển và tập kiểm thử. Tiêu chí chính khi thiết lập tham số là tối đa hóa chỉ số chính xác vị trí đầu tiên Hit@1 trên tập phát triển. Mức độ ổn định của hệ thống theo các ngưỡng thay đổi sau đó được khảo sát bằng phân tích độ nhạy (sensitivity analysis) thông qua việc quét biến thiên tham số τ trong biên độ giới hạn 0,05 (chi tiết tại Mục 6.2). Việc thay thế cấu hình kinh nghiệm này bằng một bộ điều phối học máy tự động (gating network) là hướng phát triển tự nhiên của hệ thống.

[P95]: Thực nghiệm dùng 300 mẫu tiếng Việt. Chúng tôi lượng hóa cấu trúc, bản chất kỹ thuật và giới hạn của bộ dữ liệu này theo 5 khía cạnh. (1) Nguồn gốc mẫu: bộ kiểm thử hoàn toàn là dữ liệu tổng hợp (synthetic data), sinh tự động theo biểu mẫu câu từ cơ sở tri thức gốc gồm 1.109 bản ghi bệnh lý dùng xây đồ thị, với mã ngẫu nhiên cố định (random seed = 42) và 3–6 triệu chứng rút ngẫu nhiên cho mỗi bệnh; không dùng hồ sơ bệnh án và không chứa định danh cá nhân, nên nghiên cứu không thuộc phạm vi bắt buộc phê duyệt đạo đức y sinh trên người, đổi lại dữ liệu chưa phản ánh trọn vẹn văn phong lâm sàng thực tế. (2) Diễn đạt lại: biến thể ngữ nghĩa được tạo bằng thay thế từ đồng nghĩa theo hệ luật cố định qua từ điển tự xây, không có can thiệp của chuyên gia y tế hay mô hình ngôn ngữ lớn; 199 trong 300 mẫu chứa ít nhất một triệu chứng bị thay, 101 mẫu giữ nguyên thuật ngữ lâm sàng gốc. Việc rà soát chất lượng diễn đạt lại bởi chuyên gia được nêu ở Mục 5.1.1. (3) Nhãn vàng: tên bệnh và mã ICD-10 kế thừa trực tiếp từ trường mã có sẵn trong cơ sở dữ liệu nguồn, vốn được ánh xạ tự động bằng chuỗi xử lý nhúng vector kết hợp mô hình ngôn ngữ lớn, chưa qua gán nhãn độc lập song song. Vì nhãn vàng do chính chuỗi xử lý dùng để xây đồ thị sinh ra, các chỉ số trên toàn bộ 300 ca đo độ nhất quán của hệ thống (self-consistency) với nhãn tự-ánh-xạ, không phải độ chính xác chẩn đoán độc lập; giao thức gán nhãn nhiều chuyên gia kèm Cohen's κ và khoảng tin cậy 95% được trình bày ở Mục 5.1.1. (4) Phân bố theo chương ICD-10: tập kiểm thử phủ 20/22 chương và không chương nào vượt 10% (Tiêu hóa 9,67%, Tuần hoàn 9,33%, Truyền nhiễm 9,00%), nên ít lệch về một nhóm bệnh phổ biến; đổi lại quy mô mẫu mỗi chương nhỏ nên ước lượng theo chương có phương sai cao. (5) Trùng khớp từ vựng: với bài toán xếp hạng trong danh mục đóng (closed-world ranking), hiệu năng chịu tác động lớn từ mức tương đồng từ vựng giữa truy vấn và đồ thị; chúng tôi lượng hóa mức trùng khớp (lexical overlap) theo ba cấp độ:

[P96]: Cấp tập ứng viên: 100% bệnh lý và mã định danh ICD-10 trong tập test có mặt trong cấu trúc KG. Đây là đặc thù hệ thống của bài toán mã hóa đóng, tương tự các mô hình trợ lý lâm sàng luôn chọn kết quả dựa trên danh mục tri thức đã biết.

[P105]: Để gia tăng độ thuyết phục khoa học, nhóm nghiên cứu thực hiện lộ trình chuẩn hóa dữ liệu thông qua 4 bước chiến lược: (1) Xây dựng tập kiểm thử độc lập nghiêm ngặt (Held-out Test Set) bằng cách gom các biến thể bệnh tương đương vào cùng cụm hồ sơ gốc rồi cô lập hoàn toàn khỏi tập dữ liệu xây dựng Đồ thị tri thức (KG) và tiến trình tinh chỉnh (fine-tuning); (2) Kiểm định mức độ trùng khớp từ vựng ở cấp độ cụm nhằm giảm và kiểm soát mức trùng khớp từ vựng ở cấp cụm, kiểm soát để không trùng record/narrative/cụm hồ sơ gốc giữa tập kiểm thử và tập phát triển, loại bỏ yếu tố "ăn may" do trùng lặp thuật ngữ giữa tập kiểm thử ngoại phân phối (Out-of-distribution - OOD) và KG nội bộ; (3) Thẩm định lâm sàng độc lập song song (Multi-expert Annotation) bởi ít nhất 2 chuyên gia y tế để tính toán chỉ số độ đồng thuận liên người gán nhãn qua hệ số Cohen's kappa hoặc Fleiss' kappa kèm khoảng tin cậy 95%; (4) Tích hợp dữ liệu lâm sàng thực tế từ bệnh án thật đã khử định danh để kiểm chứng năng lực tổng quát hóa ngoài phân phối, phân định rõ hiệu năng với môi trường đồng phân phối (In-distribution) nhằm tránh các kết luận cảm tính khi chưa có bằng chứng độc lập. Trong các vòng đánh giá tiếp theo, chiến lược phân hoạch cấp cụm (Cluster-level Split) này sẽ được áp dụng trước mọi tiến trình xử lý từ vựng, tinh chỉnh mô hình hay xây dựng đồ thị, nhằm triệt tiêu tận gốc hiện tượng trùng khớp từ vựng ngoài ý muốn và thiết lập mã định danh cụm hồ sơ làm đơn vị suy luận độc lập nền tảng cho các phép kiểm định thống kê ở Mục 6.1. Theo thống kê thực tế, tập kiểm thử 300 mẫu đạt độ đa dạng cao khi phủ rộng trên 20/22 chương danh mục ICD-10 với phân bố cân bằng; trong đó chương Tiêu hóa chiếm 9,67% (29 ca), Tuần hoàn chiếm 9,33% (28 ca), Truyền nhiễm chiếm 9,00% (27 ca), Hô hấp chiếm 7,33% (22 ca), Nội tiết và chuyển hóa chiếm 5,33% (16 ca), còn các chương khác chiếm 59,33% (178 ca).

[P106]: Kết quả thẩm định độc lập (validated slice). Nhiệm vụ (3) trong lộ trình trên đã được tiến hành: hai bác sĩ gán nhãn độc lập theo hình thức mù (không thấy dự đoán của hệ thống hay nhãn tự-ánh-xạ) trên lát cắt 80 ca trích từ tập kiểm thử (67 ca nguy cơ cao, 65 ca có diễn đạt lại; seed = 42); cả 80 ca đều được gán đủ mã ICD-10. Cohen's κ đạt 0,41 ở cấp phân nhóm ba ký tự (đồng thuận thô 41,25%; 33/80 ca) và 0,61 ở cấp chương một ký tự (65,00%; 52/80 ca), tức mức “trung bình” (moderate) và “đáng kể” (substantial) theo thang Landis–Koch. Vì bác sĩ ghi tên bệnh dưới dạng văn tự do, chúng tôi chỉ báo cáo độ đồng thuận theo mã ICD-10 chuẩn hóa. Mức đồng thuận chỉ “trung bình–đáng kể” giữa hai chuyên gia cho thấy bài toán xếp hạng ứng viên bệnh có độ mơ hồ nội tại ngay với con người, và củng cố định vị thận trọng: các chỉ số trên toàn bộ 300 ca đo độ nhất quán của hệ thống với nhãn tự-ánh-xạ (self-consistency), không phải độ chính xác chẩn đoán lâm sàng độc lập. Trên 33 ca hai bác sĩ đồng thuận, mã ba ký tự họ thống nhất chỉ trùng nhãn tự-ánh-xạ ở 10/33 ca (khoảng 30%). Con số thăm dò này cho thấy nhãn vàng hiện dùng phản ánh bệnh được dùng để sinh truy vấn, chưa hẳn trùng kết luận độc lập của bác sĩ khi chỉ đọc truy vấn. Do so khớp tên bệnh viết tự do với danh mục hệ thống chưa đủ tin cậy để định lượng, nghiên cứu không báo cáo “độ chính xác trên lát cắt xác thực” như kết quả chính; hội đồng lớn hơn kèm phân xử và khoảng tin cậy được để lại cho nghiên cứu tiếp theo. Song song, chất lượng tập diễn đạt lại (Phụ lục E) được hai người có kiến thức y khoa thẩm định trên mẫu 600 mục: tỷ lệ đạt khi hai người đồng thuận là 90,00% và Cohen’s κ = 0,512. Lát cắt 80 ca này thiên về ca nguy cơ cao và ca có diễn đạt lại nên không phải mẫu ngẫu nhiên đại diện; các tỷ lệ trên chỉ mô tả đúng lát cắt này.

[P108]: Kết quả trên tập độc lập. Bác sĩ thứ nhất đánh giá 11/200 ca (5,5%) không đủ thông tin để đưa ra chẩn đoán và để trống nhãn; các ca này được loại khỏi mẫu số thay vì bị tính là bất đồng, nên độ đồng thuận được tính trên 189 ca mà cả hai bác sĩ cùng gán mã. Cohen's κ đạt 0,47 ở cấp phân nhóm ICD-10 ba ký tự (khoảng tin cậy 95% [0,40; 0,54]; đồng thuận thô 47,62%, tức 90/189 ca), 0,65 ở cấp chương ([0,57; 0,72]; 68,25%, 129/189 ca) và 0,34 ở cấp mã đầy đủ ([0,27; 0,41]; 34,39%, 65/189 ca), cùng dạng phân rã theo độ đặc hiệu như trên lát cắt tổng hợp. Ngay trên 43 ca mà cả hai bác sĩ cùng ghi độ tin cậy “Cao”, đồng thuận ở cấp ba ký tự cũng chỉ đạt 58,14%. Hai bác sĩ còn khác nhau rõ về cảm nhận độ khó: tỷ lệ ca được xếp mức tin cậy “Thấp” là 9,0% ở bác sĩ thứ nhất và 42,3% ở bác sĩ thứ hai. 99 ca bất đồng ở cấp ba ký tự đã được lập danh sách cho bước phân xử; vì chưa có nhãn vàng thống nhất, nghiên cứu này chưa báo cáo độ chính xác của hệ thống trên tập độc lập; kết quả được trình bày ở Mục 6.5.

[P109]: Phân xử nhãn và trần hiệu năng trên tập độc lập. Ở 99 ca hai bác sĩ bất đồng tại cấp ba ký tự, hai bác sĩ đã cùng rà lại và thống nhất được 91 ca; 8 ca được đánh dấu không thể thống nhất và bị loại khỏi tập tham chiếu thay vì gán bừa. Cộng với 90 ca vốn đã đồng thuận, tập độc lập có 181/200 ca mang nhãn tham chiếu, gom thành 114 cụm bệnh. Đối chiếu tập nhãn này với ánh xạ bệnh–ICD-10 của MedicalGraph cho thấy một giới hạn quan trọng: chỉ 118/181 mã (65,19%) tồn tại trong danh mục bệnh của đồ thị, nghĩa là trần trên của Hit@1 trên tập độc lập chỉ khoảng 65% bất kể chất lượng xếp hạng. Trong 63 ca nằm ngoài tầm với, 27 ca thuộc chương R (triệu chứng và dấu hiệu chưa phân loại) hoặc chương Z (yếu tố ảnh hưởng tình trạng sức khỏe); tính chung, 54/181 nhãn (29,83%) thuộc hai chương này: ví dụ đau bụng chưa rõ nguyên nhân, phơi nhiễm bệnh truyền nhiễm, hoặc khám thai định kỳ. Một phần đáng kể câu hỏi thật của người bệnh không phải câu hỏi chẩn đoán một bệnh cụ thể, trong khi hệ thống được thiết kế để xếp hạng trong một danh mục bệnh đóng. Đây là giới hạn về phạm vi bài toán, khác với giới hạn về độ phủ danh mục mã đã nêu ở Mục 3.4, và cần được tính đến khi diễn giải mọi con số đo trên tập độc lập.

[P111]: Song song với quá trình chuẩn hoá dữ liệu, toàn bộ thực thể triệu chứng lâm sàng (lớp TrieuChung) được mô hình hóa sang không gian vectơ liên tục  bằng mô hình cơ sở vinai/phobert-base. Để cải thiện năng lực biểu diễn ngữ nghĩa chuyên miền, văn bản y khoa trước hết được tiền xử lý phân đoạn từ bằng công cụ Pyvi, sau đó tiến hành tinh chỉnh tương phản (contrastive fine-tuning) trên kiến trúc cặp (anchor, positive) với hàm mất mát MultipleNegativesRankingLoss dựa trên bộ siêu tham số thể hiện trong bảng thông số PhoBERT (Phụ lục D). Tập huấn luyện tương phản gồm 2.400 cặp (anchor, positive) - anchor là truy vấn mô phỏng theo văn phong người bệnh, positive là đoạn mô tả bệnh–triệu chứng tương ứng (độ dài trung bình khoảng 28 và 172 token, tối đa 256 token); hàm MultipleNegativesRankingLoss (scale = 20, độ tương đồng cosine) dùng các mẫu positive còn lại trong cùng lô làm mẫu âm (in-batch negatives), không sinh hoặc đào mẫu âm tường minh.

[P112]: Tiến trình huấn luyện ngoại tuyến này được giám sát trực quan qua Hình 3 xuyên suốt 600 bước (steps), ghi nhận hàm mất mát huấn luyện giảm mạnh từ mức khởi điểm hơn 1.3 và hội tụ ổn định quanh biên độ 0.2 đến 0.4, phản ánh hội tụ ổn định của mô hình. Quá trình tối ưu áp dụng chiến lược điều chỉnh tốc độ học có giai đoạn khởi động (Warmup Ratio = 0,1 (tỷ lệ tổng số bước), đạt đỉnh ở mức 2 × 10⁻⁵ trước khi giảm dần tuyến tính về cận 0, kết hợp với chuẩn mực gradient (grad norm) dao động trong khoảng từ 5 - 30 mà không xảy ra hiện tượng bùng nổ gradient, phản ánh sự cập nhật trọng số ổn định trên các đường tiến độ tuyến tính (số bước và số epoch huấn luyện). Các vectơ nhúng thành phẩm sau đó được lập chỉ mục và lưu trữ cục bộ trong FAISS nhằm phục vụ các truy vấn tìm kiếm ngữ nghĩa theo thời gian thực.

[P113]: Hình 3. Biểu đồ giám sát quá trình tinh chỉnh tương phản PhoBERT-base

[P115]: MedKG-HRR được so sánh với bảy đường cơ sở đối chứng và một cấu hình tham chiếu mô phỏng (ERNIE-Health-style) trên cùng tập kiểm thử 300 ca, cùng nhãn vàng ICD-10 và cùng không gian ứng viên: (a) Retrieval Baseline (truy xuất vector + BM25 gộp bằng RRF); (b) KG Baseline (Cypher trên Neo4j); (c) BioBERT Baseline (dmis-lab/biobert-v1.1) sau bước chuyển ngữ; (d) ClinicalBERT Baseline (emilyalsentzer/Bio_ClinicalBERT); (e) KG-BERT Baseline, thích nghi cho xếp hạng bệnh thay vì phân loại bộ ba như nguyên bản [9], tham số ở Phụ lục D; (f) ERNIE-Health-style, chỉ là mô phỏng cơ chế đánh dấu thực thể, không phải mô hình gốc, nên được ghi rõ là cấu hình tham chiếu chứ không phải đường cơ sở ngang hàng; (g) ViHealthBERT (demdecuong/vihealthbert-base-word), mô hình BERT tiền huấn luyện miền sức khỏe tiếng Việt; (h) ViPubmedDeBERTa (manhtt-079/vipubmed-deberta-xsmall), kiến trúc DeBERTa tiền huấn luyện trên khoảng 20 triệu tóm tắt y sinh tiếng Việt. Hai đường cơ sở (g) và (h) chỉ thay bộ mã hóa dày trong cùng đường ống đối xứng với (a): dense + BM25 gộp bằng RRF, cùng không gian ứng viên, cùng bộ tái xếp hạng BGE-reranker-v2-m3 và cùng Top-K = 10, nên chênh lệch phản ánh trực tiếp ảnh hưởng của bộ mã hóa. Điều kiện đối xứng của Bảng 7: mọi hệ dùng chung BGE-reranker-v2-m3 trên cùng không gian ứng viên và không hệ nào dùng bộ chọn ứng viên bằng Llama-3-8B. Một phiên bản trước cho các đường cơ sở hưởng thêm bước chọn bằng Llama-3-8B (ràng buộc trong tập ứng viên, không sinh tự do) khiến so sánh chưa đối xứng và làm hẹp khoảng cách; riêng cấu hình KG tăng từ 80,33% lên 87,67% khi thay bước chọn này bằng BGE-reranker. BioBERT và ClinicalBERT phụ thuộc một bước dịch máy nên chỉ dùng để tham khảo, không dùng kết luận ưu thế của mô hình tiếng Việt: chất lượng dịch mới được thăm dò bằng phép đo đồng thuận với hệ dịch độc lập (NLLB-200), và các chỉ số trùng lặp bề mặt (BLEU/chrF) không diễn giải trực tiếp được vì mô hình ngôn ngữ lớn chuẩn hóa về thuật ngữ y khoa thay vì dịch nguyên văn; đánh giá bằng bản dịch tham chiếu do chuyên gia (BLEU/COMET) để lại cho nghiên cứu tiếp theo. Hai mô hình ngôn ngữ lớn mở chạy zero-shot trên cùng 300 mẫu và cùng quy tắc chấm điểm (khớp mờ token_set_ratio ≥ 80, Top-K = 10) cũng được bổ sung: Phi-3.5-mini-instruct giải mã tham lam, còn PhoGPT-4B-Chat giải mã bằng lấy mẫu (nhiệt độ 0,7, seed 42) do bản dựng fp16 kém ổn định ở chế độ tham lam; chúng tôi nêu khác biệt giải mã này để bảo đảm minh bạch. Việc mở rộng thêm các đường cơ sở đơn ngữ tiếng Việt (BM25-only, Dense-only, các biến thể Hybrid không KG hoặc không reranker) trên cùng điều kiện đối xứng được để lại cho công việc tiếp theo. Hai biến thể tăng cường bằng diễn đạt lại được đo trong một lượt riêng có cấu hình cơ sở tương ứng, nên Bảng 7 chỉ đưa vào cấu hình tăng cường phía đồ thị kèm chú thích về lượt đo; kết quả đầy đủ ở Phụ lục E. Kết quả và kiểm định của mọi đường cơ sở được trình bày ở Mục 6.1.

[P116]: Bảng cấu hình thống nhất (Phụ lục D) khóa tên và thành phần từng cấu hình để tránh nhầm lẫn: “KG-only” KHÔNG tái xếp hạng theo thiết kế (dùng làm mốc trước tái xếp hạng), còn “MedKG-HRR (đề xuất)” và “Hybrid” đều dùng BGE-reranker-v2-m3; khác biệt giữa “đề xuất” và “Hybrid” là Hybrid bổ sung hai kênh dense/BM25 và bộ định tuyến ba nhánh, còn cấu hình đề xuất neo trực tiếp vào đồ thị. Các đường cơ sở học máy còn lại (KG-BERT, ERNIE, BioBERT, ClinicalBERT, ViHealthBERT, ViPubmedDeBERTa) tái xếp hạng cùng tập ứng viên bằng BGE-reranker-v2-m3; hai mô hình ngôn ngữ lớn zero-shot (Phi-3.5, PhoGPT) xếp hạng tập ứng viên không qua BGE.

[P118]: Các thực nghiệm được triển khai trên cùng cấu hình đánh giá, với 300 mẫu kiểm thử, ngưỡng khớp mờ 80 để đối chiếu chuỗi dự đoán với nhãn vàng ICD-10, và độ sâu truy xuất Top-K = 10. Các cấu hình thuật toán đã được mô tả ở Mục 4; phần này chỉ liệt kê các tham số triển khai và siêu tham số huấn luyện cần cho tái lập thực nghiệm.

[P121]: Gọi  là tập câu kiểm thử,  là nhãn vàng (mã ICD-10) của ca thứ , và  là vị trí của  trong danh sách xếp hạng đầu ra. Với  là hàm chỉ thị, chỉ số  đo tỷ lệ ca mà nhãn vàng nằm trong  vị trí đầu:

[P123]: Trong báo cáo này,  phản ánh tỷ lệ nhãn vàng (mã ICD-10) nằm đúng ở vị trí đầu tiên, còn  và  phản ánh độ bao phủ an toàn lâm sàng của nhãn đúng trong  và  ứng viên đầu. Mean Reciprocal Rank đo chất lượng xếp hạng tổng thể: Tiêu chí xác định “đúng” ở vị trí đầu dùng khớp mờ tên bệnh (token_set_ratio ≥ 80); độ bền của kết quả khi thay bằng khớp đúng mã ICD-10 (đầy đủ và ba ký tự) được kiểm chứng ở Mục 6.1.

[P135]: Bảng 7 trình bày kết quả xếp hạng ứng viên bệnh trên 300 mẫu kiểm thử. Tất cả mô hình được đánh giá bằng cùng bộ nhãn vàng ICD-10 và cùng độ sâu đầu ra Top-K = 10; các con số dưới đây lấy từ một lượt đánh giá đối xứng duy nhất (BGE-only, bỏ bộ chọn Llama-3-8B ở đường cơ sở).

[P136]: Bảng 7. So sánh kết quả đánh giá giữa MedKG-HRR và các hệ thống đối chứng

[P139]: Trong thiết lập hiện tại, MedKG-HRR (cấu hình neo đồ thị kèm tái xếp hạng) đạt Hit@1 = 87,67%, cao nhất trong Bảng 7. Đóng góp có ý nghĩa nhất đến từ bước tái xếp hạng: so với cấu hình không tái xếp hạng (KG-only 71,00%), tái xếp hạng nâng Hit@1 thêm +16,67 điểm phần trăm. Hệ cũng cao hơn truy xuất văn bản thuần (Retrieval 82,33%) +5,33 điểm và cao hơn mô hình ngôn ngữ lớn mở chạy zero-shot (Phi-3.5-mini 24,33%) +63,34 điểm. KG-BERT đạt Hit@10 tương đương nhưng Hit@1 thấp hơn (Hit@1 = 72,00% so với Hit@5 = 93,33%, chênh +21,33 điểm). Hình dạng phân bố này (nhãn đúng thường nằm trong Top-5/Top-10 nhưng ít khi xếp hạng nhất) là hệ quả dự kiến của việc thích nghi KG-BERT từ bài toán phân loại bộ ba (triple classification) sang xếp hạng bệnh [9]: điểm số bộ ba phân biệt tốt “đúng/sai” nhưng chưa được tinh chỉnh để tách bạch thứ hạng giữa các ứng viên đều hợp lệ, nên độ phân giải ở Top-1 kém hơn độ phủ ở Top-K; đây là đặc tính của quy trình thích nghi, không phải lỗi triển khai. BioBERT và ClinicalBERT chạy qua bước dịch máy nên là đường cơ sở xuyên ngôn ngữ; khoảng cách so với hai mô hình này phải được diễn giải kèm chất lượng dịch (BLEU/lỗi dịch, Mục 5.3). Các chênh lệch trên được kiểm định theo quy trình ở Mục 5.6 và báo cáo theo mẫu sau cho từng cặp so sánh (ví dụ đề xuất vs KG-only trên Hit@1): chênh lệch quan sát (cluster-weighted), khoảng tin cậy 95% từ bootstrap cấp cụm, Monte Carlo permutation p-value, số cụm và tổng số sample. Cần báo cáo đồng thời estimand sample-weighted để cho thấy kết luận ổn định theo lựa chọn đơn vị suy luận. Khi khoảng tin cậy chạm hoặc bao trùm 0, chênh lệch được diễn giải là chưa đủ ổn định ở cỡ mẫu hiện tại, không khẳng định ý nghĩa thống kê. Áp dụng quy trình này, trên Hit@1 cấu hình đề xuất cao hơn cấu hình không tái xếp hạng (KG-only) +16,67 điểm phần trăm (95% CI [+12,00; +21,33]; p ≤ 1×10⁻⁴) và cao hơn Retrieval +5,33 điểm phần trăm (95% CI [+1,67; +9,33]; p = 0,012); ngược lại, chênh lệch so với biến thể Hybrid 3-kênh chỉ +0,33 điểm phần trăm (95% CI [0,00; +1,00]; p = 1) và so với cấu hình tham chiếu ERNIE +2,00 điểm phần trăm (95% CI [−1,00; +5,33]; p = 0,32) - hai khoảng tin cậy sau chạm hoặc bao trùm 0 nên chưa đạt ý nghĩa thống kê. Giá trị p ≤ 1×10⁻⁴ – giá trị chạm mức sàn 1/(B+1) của B = 10.000 hoán vị nên được báo cáo dưới dạng chặn trên (upper bound) thay vì ước lượng điểm; việc xác nhận chính xác hơn cần tăng số vòng hoán vị hoặc dùng kiểm định nhị thức chính xác. Trong tập kiểm thử 300 mẫu hiện tại, mỗi bệnh đích (mỗi cụm hồ sơ gốc) chỉ xuất hiện một lần nên mỗi cụm là một mẫu đơn (300 cụm đơn = 300 truy vấn); do đó ở tập này đại lượng cluster-weighted trùng với sample-weighted. Cơ chế kiểm định cấp cụm vẫn được giữ như một giao thức tổng quát và chỉ tạo khác biệt khi nhiều biến thể diễn đạt lại cùng chia sẻ một cụm hồ sơ gốc – như ở tập phát triển dùng tinh chỉnh tham số và tập held-out dự kiến (Mục 5.1.1) – nơi nó ngăn một hồ sơ có nhiều paraphrase chiếm trọng số lớn hơn. Các kiểm định này được thực hiện trên nhãn in-distribution (self-consistency), phản ánh chênh lệch xếp hạng trên tập kiểm thử hiện tại, chưa khẳng định ý nghĩa lâm sàng. Cần nhấn mạnh để tránh hiểu nhầm: Hit@1 = 87,67% là chỉ số tự nhất quán của hệ thống (self-consistency) đo trong điều kiện cùng phân phối, KHÔNG phải độ chính xác chẩn đoán độc lập. Do nhãn vàng ICD-10 kế thừa từ cùng nguồn xây dựng đồ thị và mức trùng lặp từ vựng giữa truy vấn với đồ thị còn cao, giá trị này nên được diễn giải là một chặn trên (upper bound) lạc quan của năng lực thực; độ chính xác chẩn đoán thực chỉ có thể khẳng định sau khi đánh giá trên tập held-out cấp cụm được chuyên gia y tế gán nhãn độc lập (Mục 5.1.1). Về khía cạnh đơn ngữ so với xuyên ngữ, đường cơ sở truy xuất tiếng Việt đơn ngữ (Retrieval: PhoBERT + BM25 + BGE, không qua bước dịch) đạt Hit@1 = 82,33%, cao hơn cả hai bộ mã hóa y sinh tiếng Anh vốn phải dịch truy vấn từ tiếng Việt sang tiếng Anh (BioBERT + BGE = 79,00%; ClinicalBERT + BGE = 76,00%). Ba cấu hình này dùng chung kiến trúc dense + BM25 + RRF + BGE và chỉ khác nhau ở bộ mã hóa kèm bước chuyển ngữ, nên kết quả cho thấy bước dịch sang tiếng Anh không mang lại lợi thế trên tập trong-phân-phối hiện tại, ủng hộ lựa chọn mã hóa tiếng Việt đơn ngữ cho hệ đề xuất. Đáng lưu ý, hai đường cơ sở xuyên ngôn ngữ này còn thể hiện dạng phân bố Hit@K bất thường: mức tăng Top-1→Top-5 nhỏ (BioBERT 79,00%→81,67%; ClinicalBERT 76,00%→78,67%) trong khi Top-5→Top-10 tăng vọt (lên 91,67% và 90,33%). Hình dạng này gợi ý nhãn đúng bị đẩy ra ngoài Top-5 ở một phần ca; một khả năng là bước dịch máy Việt–Anh làm trôi (drift) thuật ngữ y khoa trên các truy vấn dùng ngôn ngữ đời thường hoặc phương ngữ vùng miền, khiến nhãn đúng rơi xuống các hạng thấp hơn. Đây là một chỉ dấu bổ sung ủng hộ việc chọn bộ mã hóa đơn ngữ tiếng Việt, song cần khảo sát dịch định lượng (Mục 5.3) ở nghiên cứu tiếp theo để xác nhận nguyên nhân. Dòng có dấu ‡ trong Bảng 7 thuộc một lượt đo riêng dành cho thí nghiệm tăng cường diễn đạt lại; chênh lệch có ý nghĩa so sánh của dòng đó là so với cấu hình cơ sở cùng lượt (86,33%), không phải so với 87,67% ở hàng đầu. Để kiểm soát nguy cơ dương giả khi so sánh với nhiều đường cơ sở, chúng tôi tính thêm kiểm định McNemar chính xác trên Hit@1 cho từng cặp đề xuất–đường cơ sở và hiệu chỉnh Holm cho họ 11 so sánh (α = 0,05). Sau hiệu chỉnh, các chênh lệch so với KG-only (p_exact ≈ 3×10⁻¹²; p_Holm < 10⁻¹⁰), KG-BERT, ClinicalBERT, BioBERT, ViPubmedDeBERTa, Phi-3.5, PhoGPT-4B và Retrieval (p_exact = 0,011; p_Holm = 0,045) vẫn đạt ý nghĩa thống kê; ngược lại chênh lệch so với biến thể Hybrid (p = 1), cấu hình tham chiếu ERNIE (p_exact = 0,33) và ViHealthBERT (p_exact = 0,28) không đạt ý nghĩa. Giá trị McNemar chính xác thay cho chặn trên p ≤ 1×10⁻4 của kiểm định hoán vị và cho kết luận nhất quán: đóng góp hiệu năng tập trung ở bước tái xếp hạng và neo đồ thị, còn việc bổ sung kênh hợp nhất hay so với bộ mã hóa tiếng Việt chuyên miền mạnh nhất (ViHealthBERT) chưa tạo khác biệt có ý nghĩa.

[P141]: Chuyển sang chấm bằng mã ICD-10 chỉ làm Hit@1 của cấu hình đề xuất giảm nhẹ (87,63% → 85,95% với mã đầy đủ; 86,96% với ba ký tự) và giữ nguyên thứ tự xếp hạng của toàn bộ các hệ trong Bảng 7. Số ca được khớp mờ tính là đúng nhưng lệch mã ICD đầy đủ chỉ là 5/300 với cấu hình đề xuất, phần lớn là lệch ở mã con trong cùng phân nhóm ba ký tự (ví dụ K75 với K75.0, hoặc D01.0 với D01.2 cùng thuộc nhóm u đại–trực tràng). Vì vậy, tiêu chí chấm bằng khớp mờ tên bệnh không làm thay đổi kết luận chính; chúng tôi công bố thêm mã ICD đầy đủ và ba ký tự làm chỉ số kiểm chứng đi kèm (cùng một lượt đối xứng với Bảng 7).

[P143]: So sánh với đường cơ sở tiếng Việt chuyên miền. Trong cùng đường ống đối xứng, ViHealthBERT+BGE đạt Hit@1 = 85,33% (Hit@5 = 87,33%; MRR = 0,8645) và ViPubmedDeBERTa+BGE đạt 82,00% (Hit@5 = 84,00%; MRR = 0,8292). ViHealthBERT+BGE là đường cơ sở đơn-mã-hóa mạnh nhất, chỉ kém cấu hình đề xuất +2,33 điểm phần trăm và khác biệt CHƯA đạt ý nghĩa thống kê (95% CI [−1,33; +6,00]; p = 0,28); ViPubmedDeBERTa+BGE thấp hơn đề xuất +5,67 điểm (95% CI [+2,00; +9,33]; p = 0,004) và xấp xỉ đường cơ sở truy xuất PhoBERT (82,33%). Phân tầng theo mức trùng khớp từ vựng cho thấy phần chênh của cấu hình đề xuất tập trung ở tập diễn đạt lại: trên tập nguyên văn (101 ca) ViHealthBERT+BGE ngang bằng đề xuất (đều 92,08%), trong khi trên tập diễn đạt lại (199 ca) đề xuất đạt 85,43% so với 81,91% của ViHealthBERT+BGE, cho thấy đóng góp của neo đồ thị kèm tái xếp hạng chủ yếu thể hiện trên truy vấn khó. Vì vậy, ở cỡ mẫu 300, một bộ mã hóa tiếng Việt chuyên miền sẵn có (ViHealthBERT) khi ghép trong cùng đường ống đã tiệm cận hiệu năng của cấu hình đề xuất; chúng tôi không khẳng định cấu hình đề xuất tốt hơn có ý nghĩa so với đường cơ sở tiếng Việt chuyên miền mạnh nhất, mà chỉ định vị đóng góp ở việc kết hợp neo đồ thị và tái xếp hạng - nhất quán với các kết quả âm khác (chênh so với Hybrid p = 1; so với ERNIE p = 0,32).

[P146]: Việc đối chiếu với các đường cơ sở ở Bảng 7 mới chỉ cung cấp ước lượng gián tiếp về vai trò của từng thành phần cấu tạo. Ở mức độ mô tả sơ bộ, khi loại bỏ hoàn toàn kênh đồ thị tri thức (KG) và chỉ giữ lại nhánh truy xuất văn bản, hiệu năng hệ thống suy giảm về mức truy xuất văn bản thuần (Retrieval); ngược lại, cấu hình neo đồ thị kèm tái xếp hạng cho kết quả cao nhất ở Bảng 7, trong khi việc bổ sung kênh hợp nhất văn bản (biến thể Hybrid) không nâng thêm điểm. Chuỗi hành vi này bước đầu cho thấy KG đóng vai trò neo tri thức chính, trong khi các thành phần truy xuất dày (Dense), truy xuất từ vựng (BM25) và bộ tái xếp hạng (Reranker) giữ chức năng bổ trợ. Về cơ chế ra quyết định, bộ điều phối rẽ nhánh được thiết lập nhằm giảm sự phụ thuộc vào một hàm cộng điểm phẳng thông thường bằng cách phân tách hành vi theo ba kịch bản: nhánh Đồng thuận (Consensus) ưu tiên các ứng viên đạt sự đồng thuận giữa KG và RAG; nhánh KG Tin cậy cao (KG High Confidence) duy trì trọng số áp đảo cho đồ thị khi điểm tin cậy vượt ngưỡng; và nhánh Bất đồng (Disagree) lập tức huy động bộ tái xếp hạng nơ-ron để giải quyết xung đột. Tuy nhiên, kết quả phân tích loại bỏ thành phần (ablation study) trực tiếp tại Bảng 8 đã tinh chỉnh và làm sâu sắc hơn nhận định trên: thành phần đóng góp lớn nhất vào cấu hình Hybrid thực chất là bộ tái xếp hạng BGE (làm giảm mạnh -17,66 điểm Hit@1 khi loại bỏ) , kế đến là toàn bộ kênh KG (làm giảm -5,00 điểm) , trong khi bộ điều khiển đồng thuận cùng các kênh BM25/Dense chỉ mang lại đóng góp phụ trợ khiêm tốn. Thực nghiệm này cho thấy hiệu năng cao hơn của MedKG-HRR chủ yếu đến từ bộ tái xếp hạng nơ-ron kết hợp với cấu trúc đồ thị, hơn là từ cơ chế rẽ nhánh kinh nghiệm. Để bổ sung, một thử nghiệm ablation đầy đủ được áp dụng trên cùng một phân phối 300 ca, cùng mã ngẫu nhiên (seed) và quy trình đánh giá đã khóa. Các cấu hình cô lập cấu phần được trình bày ở Bảng 8 gồm: (-BM25), (-Dense), (-Reranker), (-Consensus controller, thay bằng mô hình cộng điểm phẳng), (-KG High Confidence branch), và (-toàn bộ KG). Mỗi dòng kết quả yêu cầu báo cáo tường minh ba thông số khoa học: chỉ số chính xác vị trí đầu tiên Hit@1, mức độ chênh lệch hiệu năng Δ so với cấu hình đầy đủ, đi kèm khoảng tin cậy và giá trị ý nghĩa p-value được khuyến nghị trích xuất theo quy trình kiểm định tại Mục 5.6.

[P147]: Bảng 8. Ablation study – đóng góp từng thành phần của MedKG-HRR

[P149]: Việc loại bỏ thành phần (ablation study) ở Bảng 8 được thực hiện trên cấu hình đầy đủ ba kênh (biến thể Hybrid), đạt Hit@1 = 87,33% trong lượt đối xứng này; mọi giá trị Δ ở Bảng 8 được tính tương đối trên nền 87,33% của chính cấu hình này. Cấu hình đề xuất of-record (neo đồ thị kèm tái xếp hạng, Bảng 7) đạt 87,67%, cao hơn biến thể Hybrid đầy đủ +0,34 điểm phần trăm - khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p = 1) và đến từ việc cấu hình đề xuất không bổ sung kênh hợp nhất văn bản (vốn không cải thiện điểm, xem Mục 6.1). Như vậy bài báo dùng hai mức gần nhau từ cùng một lượt đối xứng: 87,67% cho cấu hình đề xuất (Bảng 7, dùng cho mọi kết luận chính) và 87,33% cho biến thể Hybrid đầy đủ làm nền ablation (Bảng 8, Bảng 9). Thành phần đóng góp lớn nhất là bộ tái xếp hạng BGE (bỏ reranker chỉ số Hit@1 giảm −17,66 điểm còn 69,67%), kế đến là toàn bộ kênh đồ thị tri thức KG với mức suy giảm (−5,00 điểm còn 82,33%), trong khi bộ điều khiển đồng thuận gần như không cải thiện điểm số khi thay bằng cấu hình cộng điểm phẳng (chênh khoảng 0,34 điểm, không đáng kể). Vì đóng góp định lượng của bộ điều khiển là không đáng kể, nó không nên được trình bày như một thành phần “mới” (novel) mang tính quyết định hiệu năng; đúng hơn, đây là một bộ định tuyến theo quy tắc kinh nghiệm (routing heuristic) phục vụ tính minh bạch và ổn định của quyết định. Phần lõi tạo ra hiệu năng là quy trình truy xuất lai có tái xếp hạng (Hybrid Retrieval & Reranker); cách định danh và mô tả đóng góp của hệ thống được điều chỉnh để phản ánh đúng thực tế này. Việc bỏ kênh từ vựng BM25 và bỏ nhánh tin cậy cao KG High Confidence cải thiện nhẹ (+0,34 điểm mỗi cấu hình), gợi ý hai thành phần này hiện chưa tối ưu và là hướng tinh chỉnh tiếp theo. Bên cạnh ablation, ảnh hưởng của các ngưỡng quyết định kinh nghiệm (heuristic) tới kết quả được khảo sát thông qua phân tích độ nhạy (sensitivity analysis). Quá trình này quét biến thiên ngưỡng ưu tiên đồ thị τ_high (mức nền 0,85) trên dải rộng từ 0,50 đến 0,99, đo trực tiếp trên cấu hình hệ thống đầy đủ (đầu ra sau bước tái xếp hạng cuối), giữ cố định mọi tham số khác. Kết quả cho thấy Hit@1 và MRR ổn định trong dải τ_high ∈ [0,50; 0,90] và chỉ thay đổi nhẹ từ τ_high ≈ 0,95; chi tiết cùng cơ chế (độ tin cậy đồ thị bão hòa) được trình bày ở Bảng 9 dưới đây. Cần nói rõ nguồn số của Bảng 8: các giá trị trong bảng lấy từ lượt chạy ablation riêng. Ở cùng cấu hình đầy đủ, lượt này cho Hit@5 = 93,67% và MRR = 0,9012, trong khi lượt đối xứng dùng cho Bảng 6 và Bảng 7 ghi 94,00% và 0,9013; Hit@1 của hai lượt trùng nhau ở 87,33%. Chênh lệch Hit@5 đúng bằng một ca trên 300 và không làm thay đổi kết luận nào của phần ablation.

[P160]: Cụ thể, chế độ đồng thuận hệ thống (consensus) dù chỉ chiếm 21,33% tỷ lệ bao phủ (64 ca) - lưu ý chế độ Consensus kích hoạt dưới điều kiện chặt hơn “top-1 trùng nhau”, nên số ca kích hoạt mode (64) khác với số ca có top-1 của kênh đồ thị trùng top-1 của kênh truy xuất thô (214, ở lát cắt bên dưới) nhưng đạt hiệu năng Hit@1 lên tới 92,19%, xác nhận mức độ tin cậy cao khi cả hai kênh dữ liệu cùng đề xuất chung một ứng viên hàng đầu. Trong khi đó, chế độ đồ thị tin cậy cao đóng vai trò chủ đạo khi bao phủ đến 78,67% tổng số ca (236 ca) với chỉ số Hit@1 đạt 84,75%. Một đặc điểm kỹ thuật cần lưu ý tại lượt chạy này: mặc dù kiến trúc có thiết lập nhánh bất đồng (Disagree), hệ thống không phân tách các ca này thành nhãn nhánh riêng biệt, mà toàn bộ các trường hợp xung đột kênh KG–RAG đều được xử lý theo cơ chế chốt chặn neo vào đồ thị (KG-anchored) và gộp chung vào nhóm đồ thị tin cậy cao. Để định lượng trực tiếp hành vi xử lý khi xảy ra xung đột, ba dòng cuối của Bảng 10 bổ sung một lát cắt phân tích độc lập (không cộng dồn vào hai nhánh lũy kế ban đầu) dựa trên mức độ đồng thuận thực tế giữa kênh KG và RAG. Kết quả cho thấy khi hai kênh đạt sự đồng thuận (214 ca, chiếm 71,33%), hiệu năng hệ thống đạt mức đỉnh với Hit@1 = 93,46%; ngược lại, khi rơi vào trạng thái bất đồng (86 ca, chiếm 28,67%), chỉ số Hit@1 lập tức sụt giảm xuống còn 68,60%. Khoảng cách -24,86 điểm phần trăm giữa hai trạng thái cho thấy độ chính xác giảm rõ khi hai kênh bất đồng; đây cũng là lý do hệ ưu tiên neo quyết định theo kênh đồ thị tri thức khi xảy ra xung đột. Các số liệu ở Bảng 10 thuộc lượt of-record đạt Hit@1 = 86,33% trên 300 mẫu tổng hợp (cùng lượt được nhắc ở Mục 6.5) chứ không phải mức nền 87,33% dùng cho Bảng 8 và Bảng 9.

[P162]: Phân tích lỗi phân định ba khái niệm độ chính xác biệt lập: độ chân thực đối với đồ thị nội bộ (Faithfulness), độ chính xác lâm sàng theo chuyên gia, và độ chính xác mã hóa ICD-10 ở mức 3 và 4 ký tự. Faithfulness hiện đạt 87,00%, chưa chạm ngưỡng an toàn lâm sàng 90%. Nhật ký ghi nhận 14 ca bỏ sót cấu trúc (KG-miss) ở các bệnh như suy tim, sâu răng, hội chứng dumping, phù hợp với độ hoàn thiện thực thể 80,97%. Một lỗi định tính điển hình là kịch bản cúm gia cầm H5N1: bộ bóc tách bỏ sót tín hiệu đặc hiệu và chỉ giữ dấu hiệu tổng quan như “thở dốc”, “đi tiêu nhiều lần”, khiến bộ tái xếp hạng nhận đầu vào thiếu đặc trưng phân biệt. Đáng chú ý, hệ đạt Hit@1 ≈ 86% trong khi recall của bộ trích xuất chỉ 0,43, tức nhãn vàng được khôi phục từ rất ít triệu chứng. Đây là hệ quả trực tiếp của việc tập kiểm thử tổng hợp chia sẻ nguồn với đồ thị, củng cố diễn giải in-distribution thay vì năng lực chẩn đoán tổng quát. Mỗi ca sai được phân loại tự động theo ma trận thuộc tính trực giao (độ phủ đồ thị, cờ cấp cứu, cờ truyền nhiễm nguy hiểm, mức nghiêm trọng của nhãn vàng) với thứ tự ưu tiên cứng: Truyền nhiễm > Cấp cứu > Rủi ro cao cùng băng nặng > Chẩn đoán quá mức > Lỗi nhẹ tiêu chuẩn. Nguyên tắc an toàn quy định ca nhãn vàng thuộc nhóm nặng, cấp cứu hoặc truyền nhiễm nguy hiểm không được xếp vào nhóm lỗi nhẹ, kể cả khi đầu ra rỗng. Vì dựa trên nhãn máy chưa qua thẩm định chuyên gia, bảng phân loại lỗi (Bảng 14) chỉ mang tính thăm dò, được đưa vào Phụ lục và không dùng làm bằng chứng an toàn.

[P163]: Về mặt vận hành, độ trễ đầu-cuối p95 của cấu hình đề xuất khi triển khai - đo riêng trên lượt đối xứng, chỉ tái xếp hạng một kênh (chi tiết ở ghi chú sau Bảng 11) - đạt 3.365 ms, nhỉnh trên ngưỡng mục tiêu 3.000 ms chủ yếu do nút thắt truy vấn đồ thị (Cypher) phân tích ngay dưới đây; để tham chiếu, bảng phân rã theo giai đoạn của đường ống đầy đủ (lần chạy 2026-05-15, chưa bao gồm bước tái xếp hạng) có tổng p95 2.455,6 ms. Phân tích chi tiết theo giai đoạn ở Bảng 11 chỉ ra nút thắt hiệu năng nằm ở bước truy vấn cấu trúc KG (Cypher) trên Neo4j khi chiếm tới 1.186,8 ms, cao hơn nhiều so với các giai đoạn trích xuất triệu chứng (60,5 ms), nhúng vector (134,3 ms), truy xuất văn bản (172,3 ms) hay hợp nhất lai Hybrid fusion (528,6 ms). Cần lưu ý mức 1.186,8 ms này là bất thường về kỹ thuật đối với một đồ thị quy mô nhỏ (9.951 nút, 18.190 cạnh): trên Neo4j, một truy vấn Cypher khớp chính xác có chỉ mục (indexed exact match) thường hoàn tất dưới ~50 ms. Độ trễ cao như vậy cho thấy bước truy vấn hiện đang dựa trên khớp toàn văn hoặc khớp mờ (full-text/fuzzy match) trên nhãn nút mà chưa thiết lập chỉ mục phù hợp – tức là một nút thắt cấu hình có thể tối ưu được, không phải giới hạn nội tại của Neo4j. Việc bổ sung chỉ mục thuộc tính (property/full-text index) và viết lại truy vấn để ưu tiên khớp chính xác trước được xác định là hướng tối ưu hiệu năng trọng tâm cho phiên bản kế tiếp. Lưu ý khung đánh giá so sánh nhiều hệ ở Bảng 7 tái xếp hạng đồng thời cả ba kênh nên đo được độ trễ cao hơn đáng kể, không đại diện cho cấu hình triển khai một kênh nêu trên.

[P167]: Để phản ánh đúng độ trễ vận hành của cấu hình đề xuất, chúng tôi đo riêng đường triển khai thật của hệ (chỉ tái xếp hạng một kênh neo đồ thị, không hợp nhất và tái xếp hạng cả ba kênh như khung so sánh nhiều hệ) trên 300 truy vấn của lượt đối xứng: độ trễ đầu-cuối p95 = 3.365 ms (trung vị 3.091 ms, trung bình 3.065 ms, p99 3.453 ms; Hit@1 = 87,67% xác nhận đúng cấu hình đề xuất). Trong đó truy vấn đồ thị qua Cypher vẫn là giai đoạn chi phối (≈ 2.213 ms), kế đến tái xếp hạng BGE một kênh (≈ 681 ms), còn trích triệu chứng và nhúng vec-tơ cộng lại dưới 170 ms. Số liệu này đo trên hạ tầng Neo4j Aura của lượt đối xứng nên không trùng khít bảng phân rã theo giai đoạn ở trên (lần chạy 2026-05-15, đường ống ba kênh chưa gồm bước tái xếp hạng); tuy vậy cả hai phép đo đều cho thấy truy vấn KG-Cypher là nút thắt độ trễ chính.

[P168]: Về nỗ lực tối ưu độ trễ kênh đồ thị, chúng tôi đã bổ sung chỉ mục Neo4j (property index cho tên bệnh và tên triệu chứng, cùng fulltext index) và viết lại truy vấn khớp mờ dùng db.index.fulltext.queryNodes thay cho toán tử CONTAINS. Trên cùng 300 mẫu, thay đổi này không giảm độ trễ kênh đồ thị (trung bình 2.244 ms so với 2.174 ms của truy vấn gốc) và làm giảm Hit@1 xuống 77,33% (−10,34 điểm phần trăm) do fulltext thay đổi ngữ nghĩa khớp; vì vậy chúng tôi giữ nguyên truy vấn gốc. Kết quả cho thấy nút thắt độ trễ không nằm ở phép khớp chuỗi con mà chủ yếu ở bước tìm kiếm theo chỉ mục vector và số vòng truy vấn tới cơ sở dữ liệu đồ thị trên hạ tầng đám mây (Neo4j Aura); việc tối ưu (gộp truy vấn, giảm số vòng gọi, hoặc triển khai đồ thị cục bộ) được để lại cho nghiên cứu tiếp theo.

[P169]: Tổng hợp các kết quả thực nghiệm và phân tích lỗi định vị MedKG-HRR là một công cụ xếp hạng ứng viên bệnh hỗ trợ tư duy lâm sàng có khả năng truy vết bằng chứng, không phải một hệ thống chẩn đoán tự động độc lập, và mọi hoạt động triển khai thực tế bắt buộc phải có sự kiểm duyệt chuyên sâu từ chuyên gia y tế.

[P171]: Một số yếu tố giới hạn phạm vi diễn giải kết quả. Tập kiểm thử 300 mẫu và nhãn vàng ICD-10 được xây từ cùng nguồn dùng để phát triển MedicalGraph, nên Hit@1 = 87,67% và MRR = 0,8998 chủ yếu phản ánh độ nhất quán của hệ trong điều kiện cùng phân phối, chưa chứng minh độ chính xác chẩn đoán độc lập. Bộ trích xuất triệu chứng còn hạn chế (Recall = 0,4269; F1 = 0,4984), nên kết quả hiện tại có thể được hỗ trợ một phần bởi mức trùng khớp từ vựng giữa tập kiểm thử và đồ thị. Dữ liệu đánh giá là dữ liệu tổng hợp theo biểu mẫu, chưa phản ánh đầy đủ sự đa dạng của ngôn ngữ lâm sàng; MedicalGraph mới bao phủ 865/13.081 mã ICD-10, tương đương 6,61% (850 mã đối chiếu được với danh mục, 15 mã chưa chuẩn hóa được), nên phạm vi dự đoán giới hạn trong danh mục đóng. Hai kết quả từ vòng thẩm định chuyên gia thứ hai cũng cần tính đến: độ đúng nội dung của bộ ba tri thức chỉ khoảng 52–53% trên mẫu 100 bộ ba, thấp nhất ở quan hệ loại-trừ-triệu-chứng (Mục 3.4); và trên tập độc lập, chỉ 65,19% nhãn tham chiếu nằm trong danh mục bệnh của đồ thị, tức phần lớn khoảng cách còn lại thuộc phạm vi tài nguyên chứ không thuộc thuật toán xếp hạng (Mục 5.1.1). Ngoài ra, với n = 300, khác biệt giữa cấu hình đề xuất và một cấu hình đánh dấu thực thể đơn giản (ERNIE-Health-style, Hit@1 = 85,67%) chỉ 2,00 điểm phần trăm và chưa đạt ý nghĩa thống kê (p = 0,32); phần lõi tạo ra hiệu năng nhiều khả năng là cơ chế neo/đánh dấu thực thể kết hợp tái xếp hạng, và cần tập kiểm thử lớn hơn để phân biệt rạch ròi hai cấu hình. Các bước tiếp theo tập trung vào tập held-out cấp cụm hồ sơ và ablation giữa triệu chứng chuẩn với triệu chứng do bộ trích xuất tự sinh; bước gán nhãn độc lập bởi chuyên gia đã thực hiện trên tập độc lập 200 câu hỏi có thật (Mục 5.1.1).

[P173]: Để định lượng trực tiếp độ tin cậy của nhãn vàng, hai bác sĩ đã gán nhãn độc lập theo hình thức mù trên lát cắt xác thực 80 ca (Mục 5.1.1). Độ đồng thuận liên chuyên gia (Cohen's κ) đạt 0,41 ở cấp phân nhóm ICD-10 ba ký tự (đồng thuận thô 41,25%; 33/80 ca), 0,61 ở cấp chương/khối một ký tự (65,00%; 52/80 ca), và chỉ 0,27 ở cấp mã đầy đủ (27,50%; 22/80 ca). Càng đòi hỏi độ đặc hiệu cao, hai chuyên gia càng ít đồng ý với nhau. Nhưng con số nói lên nhiều nhất không phải κ: trên 33 ca hai bác sĩ đồng thuận, mã họ thống nhất chỉ trùng nhãn tự-ánh-xạ ở 10/33 ca, khoảng 30%. Phần lớn nhãn dùng để tính self-consistency vì vậy phản ánh bệnh được dùng để sinh truy vấn, chưa hẳn trùng với kết luận độc lập của chuyên gia khi họ chỉ đọc truy vấn. Ngay mức tự tin cũng không đồng nhất: bác sĩ thứ nhất xếp 20% số ca ở mức tin cậy ‘Thấp’ (16/80), bác sĩ thứ hai chỉ 5% (4/80). Cùng một truy vấn tổng hợp có thể gợi mức chắc chắn rất khác nhau giữa hai người đọc. Các con số này là bằng chứng định lượng cho một khoảng trống hiệu lực (benchmark validity gap): chỉ số đo trên toàn bộ 300 ca ở Bảng 7 nên được hiểu là độ nhất quán của hệ thống với nhãn tự-ánh-xạ, không phải độ chính xác chẩn đoán lâm sàng độc lập. (Nguồn số: lát cắt hai bác sĩ gán độc lập, n = 80.)

[P174]: Bằng chứng lặp lại trên dữ liệu ngoài nguồn. Độ đồng thuận đo trên tập kiểm thử độc lập gồm 200 câu hỏi có thật của người bệnh (Mục 5.1.1) gần như trùng với mức đo trên lát cắt tổng hợp: κ = 0,47 so với 0,41 ở cấp ba ký tự, và 0,65 so với 0,61 ở cấp chương. Mức bất đồng giữa hai chuyên gia vì vậy không phải đặc thù của dữ liệu tổng hợp. Nó phản ánh độ mơ hồ nội tại của việc suy mã ICD-10 từ mô tả triệu chứng bằng ngôn ngữ đời thường. Lập luận rằng khoảng trống hiệu lực chỉ là hệ quả của việc tập kiểm thử được sinh tự động do đó không đứng vững. Một chi tiết nữa đi cùng hướng: một bác sĩ đánh giá 5,5% câu hỏi thật là không đủ thông tin để đưa ra chẩn đoán, đặc điểm mà truy vấn sinh theo biểu mẫu không tái tạo được, bởi mỗi truy vấn sinh ra luôn xuất phát từ một bệnh đích đã biết.

[P175]: Độ chính xác trên nhãn chuyên gia độc lập. Chúng tôi chấm cấu hình đề xuất trên 181 ca có nhãn tham chiếu của tập độc lập (Mục 5.1.1), quy đổi tên bệnh hệ trả về sang mã ICD-10 bằng chính ánh xạ bệnh–mã của đồ thị, rồi so ở cấp phân nhóm ba ký tự. Hit@1 = 3,31% (6/181 ca), Hit@5 = 6,63% (12 ca), Hit@10 = 7,18% (13 ca) và MRR = 0,0442. Trên riêng 118 ca mà mã tham chiếu nằm trong danh mục bệnh của đồ thị, các con số tương ứng là 5,08%, 10,17% và 11,02%. Ba kiểm chứng loại trừ khả năng lỗi đo: trên 63 ca ngoài tầm với, hệ đạt đúng 0,00% như thiết kế; ánh xạ tên bệnh sang mã thành công ở toàn bộ 181 ca; và hệ đưa ra 138 dự đoán khác nhau trên 181 ca, tức không suy biến về một vài nhãn cố định mà đưa ra những bệnh khác nhau, chỉ là không trùng kết luận của bác sĩ. Cùng lượt chạy đó, cùng bộ mã hoá và cùng chỉ mục, hệ đạt Hit@1 = 86,33% trên 300 truy vấn tổng hợp. Cùng một hệ thống, hai con số: 86,33% với nhãn tự-ánh-xạ và 3,31% với nhãn chuyên gia trên câu hỏi thật. Đây là bằng chứng trực tiếp và mạnh nhất mà nghiên cứu này thu được cho khoảng trống hiệu lực. Con số 3,31% phải đọc kèm hai điều kiện. Thứ nhất, trần trên của tập này chỉ là 65,19% do phạm vi danh mục bệnh, nên phần thiếu hụt gồm cả yếu tố tài nguyên lẫn yếu tố mô hình. Thứ hai, lượt chạy of-record tắt nhánh dự phòng trích triệu chứng bằng mô hình ngôn ngữ lớn. Trên 300 truy vấn tổng hợp, việc tắt nhánh này không đổi kết quả ca nào (Mục 6.2). Trên câu hỏi tự do của người bệnh thì khác hẳn: tầng đối chiếu từ điển rơi xuống dưới ngưỡng hai triệu chứng ở 63–79/181 ca tuỳ lượt đo (34,81–43,65%), so với chỉ 1/300 ca (0,33%) trên tập tổng hợp, với số triệu chứng khớp trung bình 4,45 so với 7,80. Nhóm ca kích hoạt đạt Hit@1 = 1,27% (1/79), nhóm còn lại 4,90% (5/102). Cần phân biệt nhóm này với 63 ca ngoài tầm với, vì hai tập không trùng nhau: trong 79 ca kích hoạt có 44 ca nằm trong danh mục bệnh của đồ thị và 35 ca nằm ngoài, nên cận trên của phần hiệu năng có thể khôi phục là 43 ca. Thay vì để lại như công việc tương lai, chúng tôi đã chạy lượt xác nhận có bật nhánh dự phòng trên đúng 181 ca này; kết quả trình bày ở phần sau của mục này và Bảng 13. Kết luận ngắn gọn: Hit@1 không đổi, 3,31% ở cả hai lượt, nên khoảng cách hiệu lực không quy được về việc nhánh này bị tắt. (Nguồn số: lượt chấm 181 ca, cùng lượt với đối chiếu 300 mẫu.) Phân rã theo kênh thu thập và theo độ đặc hiệu của mã cho thấy con số không do một kênh đơn lẻ chi phối: Hit@1 đạt 4,10% ở kênh lớn nhất (5/122 ca), 12,50% ở kênh nhỏ nhất (1/8 ca) và 0,00% ở kênh còn lại (0/51 ca). Khi so ở cấp mã ICD-10 đầy đủ thay vì phân nhóm ba ký tự, Hit@1 chỉ còn 1,10% (2/181 ca) và MRR còn 0,0117.

[P176]: Khoảng cách hiệu lực này có riêng của hệ đề xuất không? Một phản biện tự nhiên với con số 3,31% là nó phản ánh điểm yếu của MedKG-HRR chứ không phải tính chất của bộ chuẩn. Để phân định hai khả năng, chúng tôi chấm thêm bốn hệ trên đúng 181 ca ấy, dùng đúng ánh xạ bệnh–mã và đúng bộ chấm ICD-10 ba ký tự đã dùng cho cấu hình đề xuất: BM25-only (chỉ BM25 trên câu hỏi thô, không mở rộng triệu chứng, không tái xếp hạng), Retrieval-only (PhoBERT dày kết hợp BM25, hợp nhất RRF với k = 60, tái xếp hạng BGE, bỏ hoàn toàn kênh đồ thị), KG-only (chỉ truy hồi Cypher theo trùng lặp triệu chứng, không tái xếp hạng) và Phi-3.5-mini zero-shot xếp hạng trong danh mục ứng viên đóng. Trước khi chấm, chúng tôi kiểm bắt buộc lược đồ đồ thị (1.109 nút BenhLy, 7.559 nút TrieuChung, 865 nút ICD10, 12.923 cạnh CO_TRIEU_CHUNG, 1.096 cạnh CO_MA_ICD10, chỉ mục vector triệu chứng hiện diện) và thử cả bốn hệ trên 10 ca đầu để chắc chắn không hệ nào trả về danh sách rỗng. Bước kiểm này không thừa. Một truy vấn Cypher hỏi sai tên thuộc tính không báo lỗi; nó chỉ trả về rỗng, và cho 0% ở mọi hệ, một kết quả trông y hệt kết luận đang cần chứng minh.

[P177]: Bảng 12. Mười hệ thống trên 181 ca độc lập, chấm ở cấp phân nhóm ICD-10 ba ký tự (khoảng tin cậy Wilson 95%). Năm hệ đầu xếp hạng bên trong danh mục 1.109 bệnh của đồ thị; năm hệ cuối tìm trực tiếp trên toàn bộ danh mục ICD-10 quốc gia

[P178]: Cả năm hệ xếp hạng trong danh mục đóng của đồ thị đều nằm trong dải 1,66–6,08% Hit@1, mọi khoảng tin cậy Wilson 95% đều chồng lấn, và không hệ nào khác biệt có ý nghĩa so với cấu hình đề xuất theo McNemar ghép cặp (BM25-only p = 0,508; Retrieval-only p = 0,227; KG-only p = 0,508; Phi-3.5-mini p = 0,727). Ba quan sát ở mức từng ca còn chặt hơn bảng tổng hợp. Không ca nào trong 181 ca được cả năm hệ xếp đúng ở hạng một. Hợp của năm hệ chỉ đạt 17/181 ca (9,39%; KTC 95% [5,95; 14,53]), nghĩa là một bộ chọn lý tưởng, biết trước hệ nào tốt nhất cho từng ca, cũng không vượt quá 9,39%, trong khi trần lý thuyết do phạm vi danh mục bệnh là 65,19%. Và trong 17 ca đó, 9 ca chỉ đúng ở một hệ duy nhất, không ca nào đúng ở quá ba hệ; các hệ đúng ở những ca khác nhau chứ không cùng đúng trên một nhóm ca dễ. Nếu 3,31% là điểm yếu riêng của MedKG-HRR thì phải tồn tại ít nhất một hệ khác vượt lên rõ rệt. Điều đó không xảy ra.

[P179]: Một kết quả ngược chiều cần nêu rõ. Trên tập độc lập, Retrieval-only, tức chính cấu hình đề xuất sau khi bỏ kênh đồ thị, đạt Hit@1 = 6,08%, cao hơn cấu hình đề xuất 2,76 điểm phần trăm (8 ca chỉ Retrieval-only đúng so với 3 ca chỉ cấu hình đề xuất đúng). BM25-only cũng đạt Hit@5 = 9,39% và MRR = 0,0533, cao hơn cấu hình đề xuất (6,63% và 0,0442). Không chênh lệch nào đạt ý nghĩa thống kê ở cỡ mẫu này. Vì vậy không thể kết luận Retrieval-only thực sự tốt hơn, nhưng cũng không thể kết luận ngược lại. Điều khẳng định được là ưu thế của cấu hình đề xuất so với các đường cơ sở trên tập tổng hợp không chuyển sang tập độc lập, kể cả về dấu. Cách đọc nhất quán với Mục 6.3 là neo đồ thị buộc hệ bám vào danh mục bệnh của đồ thị, và ràng buộc đó trở thành bất lợi khi câu hỏi thật rơi ra ngoài danh mục: 63/181 ca nằm ngoài tầm với, 54/181 nhãn thuộc chương R hoặc Z. Chúng tôi vì thế định vị đóng góp của bài ở phần phát hiện về phương pháp đo, và không tuyên bố cấu hình đề xuất vượt trội trên câu hỏi thật của người bệnh.

[P180]: Ràng buộc danh mục đóng đóng góp bao nhiêu vào khoảng cách này? Năm hệ ở Bảng 12 có chung một đặc điểm thiết kế: cả năm đều xếp hạng bên trong danh mục 1.109 bệnh của MedicalGraph. Khi cả năm cùng thấp, số liệu chưa tách được hai cách giải thích. Có thể tập độc lập vốn khó với mọi hệ thống. Cũng có thể danh mục của đồ thị quá hẹp, và cái đo được chỉ là độ phủ tài nguyên. Trên 63 ca nằm ngoài tầm với, cả năm hệ đều đạt 0,00% Hit@1, nhưng đạt 0 theo thiết kế chứ không phải vì xếp sai: nhãn tham chiếu của những ca ấy không có mặt trong không gian ứng viên mà chúng xếp hạng.

[P181]: Chúng tôi vì thế chấm thêm năm hệ không chịu ràng buộc đó, tất cả đều được phép trả về bất kỳ mã nào trong 13.081 mã ICD-10 của Quyết định 4469/QĐ-BYT [20] và đều chấm bằng đúng bộ chấm ba ký tự đã dùng cho năm hệ kia. Hệ thứ nhất là BM25 dựng chỉ mục trên toàn bộ danh mục, tách từ tiếng Việt bằng ViTokenizer. Bốn hệ còn lại là mô hình ngôn ngữ lớn sinh mã trực tiếp từ tri thức nội tại, không nhận danh sách bệnh nào trong ngữ cảnh: Llama-3-8B-Instruct và Qwen2.5-7B-Instruct lượng tử hoá bốn bit nf4, Phi-3.5-mini-instruct và PhoGPT-4B-Chat ở fp16, cùng giải mã tham lam, giới hạn 200 token sinh với ba mô hình đầu và 250 token với PhoGPT-4B-Chat. Kết quả trải trên một dải hẹp: Llama-3 đạt Hit@1 = 12,71% (khoảng tin cậy Wilson 95%: [8,62; 18,35]), BM25 tự do 8,29%, Qwen2.5 và Phi-3.5 cùng 7,73%, còn PhoGPT-4B-Chat chỉ đạt 0,55%. Bốn hệ đầu đều cao hơn từng hệ trong nhóm đóng danh mục, vốn nằm trong dải 1,66–6,08%; riêng PhoGPT-4B-Chat thấp hơn cả nhóm ấy.

[P182]: Riêng hàng PhoGPT-4B-Chat cần đọc kèm một hạn chế về cách mô hình sinh đầu ra. Trên toàn bộ 181 ca, mô hình này chỉ sinh ra 13 mã ICD-10 ba ký tự khác nhau, trong đó mười mã trùng đúng danh sách minh hoạ trong prompt; khi thay danh sách minh hoạ bằng một bộ mã thuộc chuyên khoa khác thì đầu ra đổi theo bộ mã mới. Đầu ra vì vậy gần như không phụ thuộc mô tả bệnh nhân, và các chỉ số của hàng này phản ánh tần suất nhãn tham chiếu trùng với danh sách minh hoạ hơn là năng lực xếp hạng: một ca duy nhất trong 181 ca có nhãn ba ký tự trùng mã đứng đầu danh sách minh hoạ, đúng bằng Hit@1 = 0,55% đo được. Để loại trừ khả năng hiện tượng này do cách viết prompt, chúng tôi chạy lại toàn bộ 181 ca với một cách viết prompt thứ hai, khác cả về câu chữ lẫn cách bọc thẻ hội thoại; hai lượt cho văn bản sinh khác nhau ở 161/181 ca nhưng vẫn trùng nhau ở Hit@1 = 0,55%, ở cùng một ca đúng duy nhất, và ở đúng 13 mã ba ký tự, không cặp nào khác biệt theo kiểm định ghép cặp (b = 0, c = 0, p = 1). Kiểm định ghép cặp cũng cho thấy không ca nào PhoGPT xếp đúng mà cấu hình đề xuất xếp sai (b = 0), và mô hình này kém BM25 tự do một cách có ý nghĩa thống kê (b = 1 so với c = 15, McNemar p = 0,0005). Chúng tôi báo cáo hàng này để giữ tính đầy đủ của so sánh, đồng thời khuyến nghị không dùng nó làm bằng chứng về giới hạn của các mô hình bản ngữ tiếng Việt nói chung.

[P184]: Phần khoảng cách quy được về độ phủ tài nguyên là có thật nhưng nhỏ hơn dự đoán. Trên 63 ca ngoài tầm với của đồ thị, năm hệ tự do đạt lần lượt 7,94% (Phi-3.5), 6,35% (BM25 tự do), 3,17% (Llama-3), 3,17% (Qwen2.5) và 0,00% (PhoGPT-4B-Chat), trong khi cả năm hệ đóng danh mục đều bằng không. Hợp của năm hệ tự do trên nhóm này cũng chỉ đạt 10/63 ca, tức 15,87%. Toàn bộ 63 nhãn tham chiếu ấy đều nằm trong 13.081 mã, nên chúng nằm ngoài tầm với của đồ thị chứ không nằm ngoài ICD-10; điều kiện cần để bắt đúng đã có sẵn, nhưng phần lớn các ca vẫn không hệ nào bắt được.

[P186]: Phần khoảng cách còn lại thuộc về chính bộ chuẩn và không hệ nào chạm được. Con số cao nhất trong mười hệ là 12,71%, vẫn cách 87,67% đo trên tập tổng hợp gần bảy mươi lăm điểm phần trăm. Hợp của cả mười hệ chỉ đạt 54/181 ca (29,83%), giao của chúng bằng không, và 127/181 ca không hệ nào xếp đúng ở hạng một. Phân tách theo chương ICD-10 cho thấy nút thắt nằm ở đâu. Chương Z có 27 ca; hệ tự do khá nhất bắt đúng 1 ca. Chương R có 27 ca; con số tốt nhất là 5 ca, của Phi-3.5. Hai chương này chiếm 54/181 ca của tập độc lập và là nơi câu hỏi của người bệnh không chứa đủ dấu hiệu để chốt một mã cụ thể, dù không gian ứng viên rộng đến đâu và dù mô hình mạnh đến đâu.

[P188]: Năm giới hạn của thí nghiệm này cần nêu kèm số liệu. Thứ nhất, trọng số Llama-3-8B-Instruct lấy từ bản sao cộng đồng NousResearch trên HuggingFace vì kho gốc của Meta yêu cầu phê duyệt thủ công; cấu hình và điểm kiểm tra đều theo mô tả của bản sao này. Thứ hai, bộ chuẩn hoá mã dùng chung cho cả ba thí nghiệm chỉ nhận tối đa hai chữ số sau dấu chấm, nên loại bỏ các mã theo chuẩn ICD-10-CM của Hoa Kỳ mà Phi-3.5-mini hay sinh ra, chẳng hạn M25.561 hay J45.909; việc này xảy ra ở 45/181 truy vấn của Phi-3.5, 3/181 của Qwen2.5 và không truy vấn nào của Llama-3. Chấm lại toàn bộ từ văn bản thô với quy tắc nới lỏng, tức chấp nhận các mã ấy rồi vẫn so ở cấp ba ký tự, làm Hit@1 của Phi-3.5 đổi từ 7,73% thành 7,18% và không làm đổi bất kỳ chỉ số nào của hai hệ còn lại; Bảng 12 giữ con số theo quy tắc gốc để so trực tiếp được với Mục 6.1 và 6.2. Thứ ba, Hit@5 và Hit@10 của Phi-3.5 bằng nhau ở 11,60% không phải do văn bản sinh bị cắt, vì khối JSON hoàn chỉnh ở 179/181 truy vấn, mà do mười mã hệ này trả về chỉ trải trên trung bình 4,15 phân nhóm ba ký tự khác nhau, so với 5,57 của Llama-3 và 7,30 của Qwen2.5; các hạng từ sáu đến mười hầu như không bổ sung phân nhóm mới. Thứ tư, đúng một truy vấn của Llama-3 chép lại khối ví dụ trong lời nhắc thay vì trả lời, ca đó được chấm sai và không làm lệch chỉ số. Thứ năm, mỗi mô hình chỉ chạy một lượt giải mã tham lam nên không có ước lượng dao động giữa các lượt; các chênh lệch nhỏ trong Bảng 12, cụ thể là 7,73% của Qwen2.5 so với 7,73% của Phi-3.5 và 8,29% của BM25 tự do, không được đọc là xếp hạng giữa ba hệ đó.

[P193]: Nghiên cứu phụ về tăng cường bằng diễn đạt lại. Trên cùng 300 mẫu kiểm thử, việc tinh chỉnh tiếp bộ mã hóa đồ thị trên các cặp diễn đạt lại không cải thiện định vị bệnh mà làm giảm nhẹ hiệu năng, và mức giảm rơi đúng vào nhóm truy vấn diễn đạt lại là nhóm phương pháp nhắm tới; hướng dùng diễn đạt lại ở phía truy vấn cho một dấu hiệu dương nhưng dấu hiệu này biến mất khi thay quy tắc chọn biến thể kiểu oracle bằng các quy tắc hợp nhất không dùng nhãn. Vì đây là kết quả âm và không ảnh hưởng tới cấu hình được báo cáo ở Bảng 7, toàn bộ số liệu, kiểm định, ablation năm cấu hình và phân tích ca thắng/thua được trình bày ở Phụ lục E; chúng tôi công bố kết quả này thay vì loại bỏ.

[P195]: Nghiên cứu đóng góp MedicalGraph, theo hiểu biết của chúng tôi là đồ thị tri thức y khoa tiếng Việt đầu tiên neo theo ICD-10 (9.951 thực thể, 18.190 bộ ba), cùng bằng chứng định lượng đầu tiên về khoảng trống hiệu lực của các benchmark y khoa tiếng Việt sinh tự động. Độ đồng thuận chuyên gia chỉ đạt Cohen’s κ = 0,41, và trên các ca hai bác sĩ đồng thuận chỉ khoảng 30% trùng nhãn tự sinh; đo lại trên 200 câu hỏi có thật của người bệnh từ nguồn độc lập, mức đồng thuận tương đương (κ = 0,47). Các chỉ số cao vì vậy cần được hiểu là độ nhất quán trong cùng phân phối, không phải độ chính xác chẩn đoán độc lập. Chúng tôi cũng đề xuất phương pháp tăng cường embedding đồ thị bằng diễn đạt lại và báo cáo trung thực kết quả âm của nó (Phụ lục E). Khung MedKG-HRR đạt Hit@1 = 87,67% trong thiết lập cùng phân phối nhưng chỉ 3,31% trên 181 ca độc lập có nhãn chuyên gia, với đóng góp hiệu năng chủ yếu từ bước tái xếp hạng và neo đồ thị (Mục 6.1–6.2); các giới hạn về độ trung thực, độ phủ đồ thị và độ trễ được nêu ở Mục 6.3–6.4. Bốn thí nghiệm bổ sung ở Mục 6.5 vừa củng cố vừa giới hạn kết luận này. Thứ nhất, khoảng cách hiệu lực không phải đặc tính riêng của hệ đề xuất: bốn hệ khác chấm trên đúng 181 ca đó, gồm BM25-only, Retrieval-only, KG-only và Phi-3.5-mini zero-shot, đều rơi vào dải 1,66–6,08% Hit@1, không hệ nào khác biệt có ý nghĩa thống kê so với hệ đề xuất, hợp của cả năm hệ chỉ đạt 9,39% và giao của chúng bằng không. Thứ hai, việc bật lại nhánh dự phòng trích triệu chứng bằng mô hình ngôn ngữ lớn, vốn bị tắt trong lượt tham chiếu, không làm thay đổi Hit@1 (3,31% ở cả hai lượt, McNemar p = 1,000); khoảng cách này do đó không quy được về hạn chế của khâu trích xuất đầu vào. Thứ ba, năm hệ không bị ràng buộc bởi danh mục của đồ thị, tìm trên toàn bộ 13.081 mã ICD-10 quốc gia, đạt 0,55–12,71% Hit@1 và 0,00–7,94% trên 63 ca nằm ngoài danh mục ấy, nơi năm hệ kia bằng không theo thiết kế. Thứ tư, kết quả của nhóm hệ tự do có dao động theo cách viết prompt nhưng cả chiều lẫn mức ý nghĩa đều không đổi: chạy lại Llama-3-8B với ba biến thể prompt cho Hit@1 từ 12,15% đến 14,36%, và trên 118 ca với tới được, cả ba biến thể đều vượt cấu hình đề xuất có ý nghĩa thống kê (p = 0,0041 với bản tiếng Việt, 0,0043 với bản tiếng Anh và 0,0025 với bản suy luận từng bước, cả ba vẫn đạt sau hiệu chỉnh Holm cho tám phép so sánh). Kết quả này buộc chúng tôi phát biểu lại kết luận theo hướng chặt hơn và bất lợi hơn cho hệ đề xuất: phần khoảng cách quy về độ phủ danh mục nhỏ hơn dự đoán, trong khi Llama-3-8B, một mô hình không dùng đồ thị, vượt cấu hình đề xuất có ý nghĩa thống kê ngay trên 118 ca mà đồ thị có nhãn (17,80% so với 5,08%; McNemar p = 0,0015). Dù vậy phần lớn nhất của khoảng cách vẫn không hệ nào chạm được: hợp của cả mười hệ chỉ đạt 29,83%, giao bằng không, và trong 27 ca mang nhãn chương Z, không hệ nào bắt trúng quá một ca, hợp của cả mười hệ cũng chỉ được hai ca. Chúng tôi vì thế đặt đóng góp chính của bài ở phát hiện về phương pháp đo, tức cách xây bộ chuẩn tự tham chiếu tạo ra chỉ số cao một cách hệ thống, chứ không ở tuyên bố rằng cấu hình đề xuất vượt trội trên câu hỏi thật của người bệnh: trên tập độc lập, ưu thế so với các đường cơ sở không còn giữ được, kể cả về dấu. Hướng phát triển gồm thẩm định lâm sàng độc lập trên bệnh án khử định danh, tập held-out cấp cụm với hội đồng chuyên gia lớn hơn, suy luận đa bước và mở rộng độ phủ đồ thị. MedKG-HRR được định vị là công cụ hỗ trợ bác sĩ trong xếp hạng ứng viên bệnh và mã ICD-10, không thay thế chẩn đoán lâm sàng độc lập.

[P198]: Tập dữ liệu thực nghiệm gồm 300 mẫu hoàn toàn là dữ liệu tổng hợp (synthetic data) sinh tự động theo biểu mẫu câu, không phải bệnh án thực tế và không chứa thông tin định danh cá nhân. Nghiên cứu không sử dụng dữ liệu bệnh nhân; tình trạng miễn xét duyệt của Hội đồng Đạo đức Nghiên cứu Y sinh cần được xác nhận theo quy định của cơ sở chủ quản. Điểm này có hệ quả pháp lý cụ thể. Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân, có hiệu lực từ ngày 01/7/2023, xếp dữ liệu về tình trạng sức khoẻ và đời tư ghi trong hồ sơ bệnh án vào nhóm dữ liệu cá nhân nhạy cảm, kèm yêu cầu về sự đồng ý của chủ thể dữ liệu và về hồ sơ đánh giá tác động xử lý dữ liệu [28]. Vì toàn bộ dữ liệu thực nghiệm là dữ liệu tổng hợp và nội dung tri thức lấy từ trang công khai, nghiên cứu ở phiên bản này không phát sinh hoạt động xử lý dữ liệu cá nhân nhạy cảm thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định. Điều kiện đó sẽ thay đổi ngay khi hệ thống được thử nghiệm trên bệnh án thật, và nhóm coi việc lập hồ sơ đánh giá tác động là việc phải làm trước, không phải thủ tục bổ sung sau. Nhóm ghi nhận đây cũng là một giới hạn về tính đại diện vì chưa phản ánh trọn vẹn văn phong lâm sàng thực tế. Nội dung mô tả bệnh–triệu chứng dùng xây MedicalGraph được tổng hợp từ hai cổng thông tin y khoa chính thống tại Việt Nam: Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (https://tamanhhospital.vn/benh-hoc-a-z/, tham chiếu [21]) và Hệ thống Y tế Vinmec (https://www.vinmec.com/vie/tra-cuu-benh/, tham chiếu [22]), truy cập ngày 15/05/2026, khai thác phi thương mại cho mục đích nghiên cứu. Bản quyền thuộc các đơn vị chủ quản; nghiên cứu không tái phân phối dữ liệu thô mà chỉ phát hành lược đồ, thống kê tổng hợp và ví dụ đã ẩn danh. Việc khai thác dừng ở mức trích xuất đặc trưng có cấu trúc (tên bệnh, triệu chứng, quan hệ bệnh–triệu chứng, mã ICD-10) và thống kê tổng hợp, không sao chép đoạn văn nguyên gốc, theo tinh thần sử dụng hợp lý cho nghiên cứu khoa học phi thương mại; căn cứ pháp lý cụ thể cần được rà soát theo quy định hiện hành. Nhờ tên cổng, địa chỉ URL công khai và ngày truy cập ghi ở [21], [22], quy trình xây đồ thị có thể tái lập độc lập bằng cách thu thập lại từ cùng nguồn. Các bác sĩ và người gán nhãn tham gia trên cơ sở đồng thuận và không tiếp cận thông tin định danh bệnh nhân.

[P202]: Sự tham gia của chuyên gia y tế trong phiên bản hiện tại là một hạn chế quan trọng cần làm rõ. Tiến trình kiến tạo Đồ thị tri thức (MedicalGraph) và ánh xạ mã danh mục ICD-10 đang phụ thuộc hoàn toàn vào chuỗi xử lý tự động của mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) và thuật toán nhúng vector. Nhóm nghiên cứu đã hoạch định lộ trình tích hợp hội đồng gồm 2 chuyên gia lâm sàng (bác sĩ chuyên khoa có trên 5 năm kinh nghiệm) để thực hiện ba nhiệm vụ thẩm định độc lập: (1) rà soát tính tự nhiên và chất lượng ngữ nghĩa y khoa của các câu diễn đạt lại (paraphrase); (2) gán nhãn chéo độc lập trên tập con đại diện để xác lập chỉ số độ đồng thuận liên người gán nhãn (hệ số Cohen's/Fleiss' kappa); (3) phê duyệt bảng phân loại mức độ rủi ro lâm sàng để chuẩn hóa quy trình phân loại lỗi. Trong ba nhiệm vụ này, hai nhiệm vụ đã hoàn thành: nhiệm vụ (1) rà soát chất lượng diễn đạt lại trên mẫu 600 mục, với tỷ lệ đạt (mức A hoặc B) khi hai người gán đồng thuận là 90,00% và Cohen’s κ = 0,512 (chi tiết ở Phụ lục E và Phụ lục C); nhiệm vụ (2) gán nhãn chéo độc lập trên lát cắt xác thực 80 ca với Cohen’s κ = 0,41 (chi tiết ở Mục 5.1.1), và trên tập kiểm thử độc lập 200 câu hỏi có thật của người bệnh với Cohen’s κ = 0,47. Việc phê duyệt bảng phân loại rủi ro (3) và mở rộng quy mô hội đồng thẩm định vẫn đang được triển khai.

[P204]: Khung kiến trúc MedKG-HRR được định vị là một hệ thống trợ lý trợ giúp tư duy, hỗ trợ bác sĩ xếp hạng mã ứng viên ICD-10 tiềm năng, không đưa ra chẩn đoán cuối cùng và không thay thế quyết định của người thầy thuốc. Nhóm nghiên cứu đưa ra bốn khuyến cáo khi vận hành.

[P208]: Thứ tư, việc đưa hệ thống vào thử nghiệm thực tế tại cơ sở y tế bắt buộc phải trải qua quy trình phê duyệt đạo đức và đánh giá an toàn công nghệ theo quy định hiện hành của Bộ Y tế. Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023/QH15, có hiệu lực từ ngày 01/01/2024, quy định hoạt động khám bệnh, chữa bệnh phải do người có giấy phép hành nghề thực hiện [29]. Mọi đầu ra của MedKG-HRR vì vậy chỉ có giá trị tham khảo cho người hành nghề, không có giá trị chẩn đoán độc lập.

[P210]: [1] World Health Organization, “International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, 10th Revision (ICD-10),” Geneva, 2019.

[P222]: [13] D. Q. Nguyen and A. T. Nguyen, “PhoBERT: Pre-trained language models for Vietnamese,” in Findings of EMNLP, pp. 1037–1042, 2020.

[P229]: [20] Bộ Y tế Việt Nam, "Quyết định 4469/QĐ-BYT ban hành Bảng phân loại quốc tế mã hóa bệnh tật, nguyên nhân tử vong ICD-10 và Hướng dẫn mã hóa bệnh tật theo ICD-10," 2020. (Danh mục 13.081 mã; tra cứu tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản pháp luật (vbpl.vn) và Cổng thông tin điện tử Bộ Y tế (moh.gov.vn), truy cập 15/05/2026).

[P245]: Mặc dù các ô số liệu tại Bảng 14 hiện tại mới là kết quả tạm tính từ bản nháp gợi ý tự động bằng máy (suy luận theo chương ICD-10 và từ khóa lâm sàng, chưa có sự phê duyệt chính thức của bác sĩ) , hệ thống Hybrid ghi nhận High-risk Miss Rate (gộp tier HIGH + CRITICAL) ở mức 14,67% (11/75 ca; tham chiếu KG 20,00%, Retrieval 32,00%) đây là ước lượng sơ bộ từ nhãn máy nháp, chưa qua hội đồng thẩm định, không dùng làm bằng chứng an toàn. Để chuyển đổi số liệu từ trạng thái chờ đo sang số chính thức, quy trình yêu cầu cấu hình một bảng phân loại rủi ro gán đủ bốn thuộc tính cho 341 mã ICD-10 xuất hiện trong thực nghiệm; các thuộc tính này được khởi tạo tự động dựa trên quy trình kiểm đếm nhất quán rồi chuyển giao cho chuyên gia lâm sàng rà soát, hiệu chỉnh và phê duyệt nhằm tăng tính khách quan và khả năng tái lập. Trong quá trình triển khai, một bất biến an toàn (safety invariant) được thiết lập để buộc nhãn hạ cấp chẩn đoán từ nặng xuống nhẹ nằm ở tầng rủi ro cao (HIGH) chứ không phải lỗi nhẹ, đồng thời sẽ lập tức dừng hệ thống nếu có bất kỳ ca nguy cơ cao nào bị âm thầm hạ tầng xuống mức thấp (LOW).

[P247]: Nhánh Disagree được thiết kế để khai thác đồng thời ba tín hiệu (đồ thị, tái xếp hạng nơ-ron, truy xuất văn bản) khi kênh đồ thị và kênh RAG không đồng thuận, nhưng chưa được kích hoạt như một nhánh phát nhãn độc lập trong lượt chạy hiện tại (được xử lý gộp theo cơ chế neo đồ thị). Điểm cuối ở chế độ Disagree được tính theo phương trình (20):

[P255]: Phụ lục D. Bảng bổ sung

[P257]: Bảng phụ. Hit@1 theo ba cách chấm điểm trên cùng 299/300 truy vấn ánh xạ được nhãn sang mã ICD-10 (1 ca không ánh xạ được bị loại): khớp mờ tên bệnh (token_set_ratio ≥ 80 – cách chấm chính trong bài), khớp đúng mã ICD-10 đầy đủ, và khớp đúng phân nhóm ba ký tự.

[P261]: Bảng phụ. Các giá trị thông số của PhoBERT-base

[P262]: Bảng phụ. Tham số triển khai hệ thống MedKG-HRR và các đường cơ sở

[P266]: E.1. Phương pháp tăng cường bằng diễn đạt lại

[P267]: Để tăng khả năng định vị bệnh khi truy vấn dùng ngôn ngữ đời thường, chúng tôi đề xuất tinh chỉnh bộ mã hóa PhoBERT-FAISS trên các cặp (tên thực thể chuẩn, diễn đạt lại). Quy trình gồm bốn bước. (1) Trích toàn bộ tên bệnh và triệu chứng từ MedicalGraph. (2) Sinh 5–7 cách diễn đạt đời thường cho mỗi thực thể bằng một mô hình ngôn ngữ lớn KHÁC với mô hình đã dùng ở pha sinh tập kiểm thử (tránh đánh giá vòng -circular evaluation), theo mẫu nhắc few-shot yêu cầu giữ đúng nghĩa y học và không kèm tên thực thể khác. (3) Lọc ba tầng: luật (bỏ trùng lặp, quá ngắn hoặc quá dài), ngữ nghĩa (giữ cặp có độ tương đồng cosine trong khoảng [0,45; 0,88] để loại rewording tầm thường và trôi nghĩa) và kiểm tra nhiễm chéo (bỏ diễn đạt lại chứa tên thực thể khác trong đồ thị nhằm tránh rò rỉ). (4) Tinh chỉnh tương phản PhoBERT bằng hàm mất mát xếp hạng nhiều mẫu âm trong lô (in-batch negatives), sau đó tái mã hóa toàn bộ thực thể đồ thị và dựng lại chỉ mục FAISS. Chất lượng diễn đạt lại được thiết kế để kiểm chứng bằng một mẫu do người có kiến thức y khoa đánh giá (mục tiêu ≥ 80% đạt mức chấp nhận được). Kết quả định lượng của phương pháp này được trình bày ở Phụ lục E. Quy trình sinh diễn đạt lại được thực hiện bằng họ mô hình Gemini (các biến thể flash-lite/flash truy cập qua giao diện lập trình, nhiệt độ 0,7, đầu ra ràng buộc dạng JSON), khác với quy trình sinh tập kiểm thử (dựa trên luật) và khác mô hình trích triệu chứng khi xây đồ thị, nên tránh được đánh giá vòng. Toàn bộ 8.668 thực thể (1.109 bệnh và 7.559 triệu chứng) đều được sinh, mỗi thực thể bảy cách diễn đạt, tạo 60.676 mục thô. Sau ba tầng lọc, tập còn 5.844 thực thể với 27.044 diễn đạt lại hợp lệ, tương ứng tỷ lệ giữ lại 44,6% và đạt cả hai ngưỡng nghiệm thu đã đặt (từ 5.000 thực thể và từ 15.000 mục). Tập này được chia theo thực thể thành 21.642 cặp huấn luyện, 584 thực thể phát triển và 585 thực thể giữ riêng. Bước tinh chỉnh chạy ba vòng trên tập huấn luyện này, tương ứng 2.031 bước tối ưu với kích thước lô 32, tốc độ học 2×10⁻⁵, tỷ lệ khởi động 0,1 và độ dài chuỗi tối đa 64 đơn vị từ; điểm dừng được chọn theo độ chính xác truy hồi trên tập phát triển. Giao thức thẩm định chất lượng ngữ nghĩa được ấn định trước như sau. Mẫu gồm 600 mục rút ngẫu nhiên với seed = 42 từ tập đã lọc, tương ứng 200 thực thể (177 triệu chứng và 23 bệnh), mỗi thực thể ba cách diễn đạt. Hai người có kiến thức y khoa gán nhãn độc lập theo ba mức: A cho diễn đạt mô tả đúng hiện tượng y học của thực thể gốc, B cho diễn đạt lệch nhẹ hoặc thiếu chi tiết chuyên môn nhưng vẫn cùng nhóm nghĩa, và C cho diễn đạt trỏ sang hiện tượng khác hoặc chứa thông tin sai y học. Các chỉ số sẽ báo cáo gồm tỷ lệ đạt (A hoặc B) của từng người gán, tỷ lệ đạt khi cả hai cùng đồng thuận, và độ đồng thuận liên người gán Cohen’s κ; ngưỡng nghiệm thu đặt trước là tỷ lệ đạt đồng thuận từ 80% trở lên. Kết quả thẩm định: hai người có kiến thức y khoa gán nhãn độc lập toàn bộ 600 mục. Tỷ lệ đạt (mức A hoặc B) khi cả hai cùng đồng thuận là 90,00%, vượt ngưỡng nghiệm thu đặt trước (≥ 80%); độ đồng thuận liên người gán đạt Cohen’s κ = 0,512 (khoảng tin cậy 95% [0,448; 0,575], mức trung bình theo thang Landis–Koch), với đồng thuận thô toàn mẫu 73,67%. Xét riêng, tỷ lệ đạt của từng người gán là 96,17% và 91,50%. Chất lượng ngữ nghĩa của tập diễn đạt lại vì vậy được kiểm soát bằng cả ba tầng lọc tự động và thẩm định thủ công; bảng đối chiếu nhãn chi tiết được trình bày ở Phụ lục C.

[P270]: Kết quả không ủng hộ giả thuyết ban đầu. Cấu hình cơ sở đạt Hit@1 = 86,33% (nguyên văn 90,10%, diễn đạt lại 84,42%), Hit@5 = 95,00%, Hit@10 = 95,33% và MRR = 0,8983. Cấu hình tăng cường phía đồ thị đạt Hit@1 = 85,00% (nguyên văn 92,08%, diễn đạt lại 81,41%), Hit@5 = 90,33%, Hit@10 = 91,33% và MRR = 0,8719. Chênh lệch toàn tập là −1,33 điểm phần trăm (khoảng tin cậy 95%: từ −4,33 đến +2,00; p = 0,53) và riêng trên tập diễn đạt lại là −3,02 điểm phần trăm (khoảng tin cậy 95%: từ −7,04 đến +1,01; p = 0,21); trên tập nguyên văn, chênh lệch là +1,98 điểm phần trăm (p = 0,68). Kiểm định dùng hoán vị đổi dấu cấp cụm với B = 10.000 và seed = 42, khoảng tin cậy lấy bằng bootstrap. Không chênh lệch nào đạt mức ý nghĩa thống kê; hướng của các chênh lệch cũng ngược với kỳ vọng, khi mức giảm tập trung đúng vào nhóm truy vấn diễn đạt lại là nhóm mà phương pháp nhắm tới.

[P272]: Bảng phụ tách bạch hai hướng tăng cường. Khi diễn đạt lại được dùng ở phía truy vấn -sinh thêm biến thể cho câu hỏi đầu vào rồi lấy thứ hạng tốt nhất qua các biến thể -Hit@1 tăng lên 88,00% (+1,67 điểm phần trăm; khoảng tin cậy 95%: từ +0,33 đến +3,33; p = 0,067), kèm Hit@5 cao nhất trong năm cấu hình (96,00%) và MRR 0,9144. Mức tăng này chưa đạt ngưỡng ý nghĩa thống kê thông thường, nên chỉ được xem là một dấu hiệu cần kiểm chứng thêm. Cấu hình tăng cường cả hai phía cũng đạt Hit@1 = 88,00% nhưng không cao hơn cấu hình chỉ tăng cường phía truy vấn, đồng thời kém hơn ở tập diễn đạt lại (84,42% so với 85,93%) và ở Hit@5 (93,00% so với 96,00%). So sánh trực tiếp giữa hai hướng cho khác biệt rõ nhất: trên tập diễn đạt lại, tăng cường phía truy vấn cao hơn tăng cường phía đồ thị 4,52 điểm phần trăm (khoảng tin cậy 95%: từ +1,01 đến +8,54; p = 0,036) -đây là khác biệt duy nhất đạt ý nghĩa thống kê giữa bốn cấu hình trong lượt ablation. Cùng một nguồn dữ liệu diễn đạt lại, cách dùng ở thời điểm truy vấn tỏ ra phù hợp hơn cách nhúng vào tham số bộ mã hóa. Để hòa giải khác biệt giữa khoảng tin cậy bootstrap (không chứa 0) và giá trị p hoán vị (> 0,05), chúng tôi tính kiểm định McNemar chính xác cho chênh lệch cặp Hit@1: p = 0,0625 (5 ca chuyển từ sai sang đúng, 0 ca ngược lại), nhất quán với kết luận chưa đạt ý nghĩa thống kê. Ngoài ra, quy tắc “lấy thứ hạng tốt nhất qua các biến thể” là một cận trên kiểu oracle vì chọn biến thể tốt nhất sau khi đã biết thứ hạng của nhãn đúng; một quy tắc hợp nhất không dùng nhãn (điểm lớn nhất theo ứng viên, điểm trung bình, hoặc RRF) cần được đánh giá trước khi coi hướng tăng cường phía truy vấn là khả dụng khi triển khai; phép đánh giá đó được trình bày ngay dưới đây.

